### 2016-02-04 2016/PAVT/conclusion.tex
Add a draft of paper

\section{Заключение}
В работе рассмотрен параллельный алгоритм глобального поиска, разработанный в рамках информационно статистического подхода. Предложен подход к распараллеливанию данного алгоритма, который может быть эффективен как в задачах с трудоемким критерием оптимизации, так и в задачах с относительно простым критерием. Проведены эксперименты с реализацией предложенного параллельного алгоритма на суперкомпьютере «Лобачевский» с использованием сопроцессоров Intel Xeon Phi. Результаты вычислительных экспериментов подтверждают высокую эффективность распараллеливания для Xeon Phi во всех классах рассмотренных задач.