### 2016-02-04 2016/PAVT/main.tex

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{fontspec}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{color}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

\setmainfont{CMU Serif}
\setsansfont{CMU Sans Serif}

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{refs.bib}

\newcommand{\tbd}[1]{
    \textcolor{red}{#1}
}
\newcommand{\tworowcell}[2]{
    \begin{tabular}{@{}c@{}}#1 \\ #2\end{tabular}
}
\renewcommand{\setminus}{\mathbin{\backslash}}

\begin{document}

\title{Реализация параллельного алгоритма поиска глобального экстремума функции на Intel Xeon Phi\
\footnote{
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 16-31-00244 мол\_а «Параллельные методы решения вычислительно трудоемких задач глобальной оптимизации на гибридных кластерных системах»}}
\author{К.А. Баркалов, И.Г. Лебедев, В.В. Соврасов, А.В. Сысоев}
\date{}
\maketitle

\begin{abstract}
Рассмотрен параллельный алгоритм решения задач многоэкстремальной оптимизации. Описывается реализация алгоритма на современных вычислительных системах с использованием сопроцессора Xeon Phi. Рассматриваются два подхода к распараллеливанию алгоритма, учитывающие информацию о трудоемкости вычисления значений оптимизируемой функции. Приводятся результаты вычислительных экспериментов, полученные на суперкомпьютере «Лобачевский». Демонстрируется, что реализация для Xeon Phi опережает версию для CPU. Результаты подтверждают ускорение алгоритма с использованием Xeon Phi по сравнению с алгоритмом, реализованным только на CPU.
\par
\textit{Ключевые слова:} глобальная оптимизация, многоэкстремальные функции, редукция размерности, параллельные алгоритмы, Intel Xeon Phi.
\end{abstract}

\input{introduction}
\input{parallel_alg}
\input{dimension_reduction}
\input{xeon_phi_implementation}
\input{numerical_experiments}
\input{conclusion}
\printbibliography
\end{document}