### 2016-03-05 2016/PAVT/main.tex
Fixes in PAVT paper

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{fontspec}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}
\usepackage{fancybox,fancyhdr}

\setmainfont{CMU Serif}
\setsansfont{CMU Sans Serif}

\bibliographystyle{unsrt}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\sign}{sign}
\fontsize{10}{12pt}\selectfont

\fancypagestyle{firststyle}
{
\fancyhead[L]{УДК 519.853.4}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
}

\begin{document}

\title{Реализация параллельного алгоритма поиска глобального экстремума функции на Intel Xeon Phi\
\footnote{
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 16-31-00244 мол\_а «Параллельные методы решения вычислительно трудоемких задач глобальной оптимизации на гибридных кластерных системах»}
\footnote{
Статья вошла в программу конференции "Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2016"}}
\author{К.А. Баркалов, И.Г. Лебедев, В.В. Соврасов, А.В. Сысоев}
\date{}
\maketitle
\thispagestyle{firststyle}
\begin{abstract}
Рассмотрен параллельный алгоритм решения задач многоэкстремальной оптимизации. Описывается реализация алгоритма на современных вычислительных системах с использованием сопроцессора Xeon Phi. Рассматриваются два подхода к распараллеливанию алгоритма, учитывающие информацию о трудоемкости вычисления значений оптимизируемой функции. Приводятся результаты вычислительных экспериментов, полученные на суперкомпьютере «Лобачевский». Демонстрируется, что реализация для Xeon Phi опережает версию для CPU. Результаты подтверждают ускорение алгоритма с использованием Xeon Phi по сравнению с алгоритмом, реализованным только на CPU.
\par
\textit{Ключевые слова:} глобальная оптимизация, многоэкстремальные функции, редукция размерности, параллельные алгоритмы, Intel Xeon Phi.
\end{abstract}

\input{introduction}
\input{parallel_alg}
\input{dimension_reduction}
\input{xeon_phi_implementation}
\input{numerical_experiments}
\input{conclusion}

\bibliography{refs}

\end{document}