### 2017-03-05 2017/PAVT/poster/poster.tex
PAVT: add a placeholder for poster

\documentclass{beamer}
\usepackage[orientation=portrait, size=a1, scale=1.4, debug]{beamerposter}
\usetheme{unn}

\usepackage{cmbright}

\usepackage{fontspec}
\setmainfont{CMU Sans Serif}
\setromanfont{CMU Sans Serif}
\setsansfont{CMU Sans Serif}

\usepackage{polyglossia}
\setmainlanguage{russian}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{ragged2e}

\usepackage[backend=biber,
            movenames=false,
            maxnames=4,
            style=gost-numeric,
            sorting=nty,
            autolang=other]{biblatex}
\addbibresource{bibliography.bib}

\title{Использование параллельной системы глобальной оптимизации Globalizer для
решения задач оптимального управления}
\author{И.Г. Лебедев \and В. В. Соврасов}
\institute{ННГУ им. Н.И. Лобачевского}

\begin{document}
\begin{frame}[t]
    \begin{columns}[t]
        \begin{column}[t]{0.48\paperwidth}
            \begin{block}{Метод глобальной оптимизмции}
            \end{block}
            \begin{block}{Задача поиска оптимального управления}
            \end{block}
        \end{column}
        \begin{column}[t]{0.48\paperwidth}
            \begin{block}{Результаты}
            \end{block}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}
\end{document}