### 2017-11-07 2018/ITNT/ITNT2018.tex
С фрагментами русского текста

\documentclass[a4paper]{locconf}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[russian,english]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\begin{document}
\title{High Performance Computing for Global Optimization Problems}

\author{K.A. Barkalov, V.P. Gergel}

\address{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Gagarin avenue 23, Nizhni Novgorod, Russia, 603950}

\begin{abstract}
\Russian
В работе рассматриваются задачи многоэкстремальной оптимизации и высокопроизводительный параллельный алгоритм их решения. Исследование масштабируемости алгоритма проводится на классе задач, в которых трудоемкость вычисления функций зависит от точки проведения итерации. Предложенный в работе алгоритм может задействовать как CPU (для решения более сложных подзадач), так и GPU (для решения простых подзадач). Приведены результаты вычислительных экспериментов, демонстрирующие ускорение при решении серии multiextremal con-strained problems.
\end{abstract}

\section{Introduction}
\Russian
В статье рассматриваются задачи многоэкстремальной оптимизации с ограничениями и параллельные методы их решения. Важной особенностью многоэкстремальных задач является тот факт, что глобальный экстремум есть интегральная характеристика задачи, таким образом, его отыскание связано с построением покрытия области поиска и вычислением значений оптимизируемой функции во всех точках этого покрытия. На сложность решения задач рассматриваемого класса решающее влияние оказывает размерность: вычислительные затраты растут экспоненциально при ее увеличении, поэтому для решения подобных задач требуются методы, которые порождают в области поиска существенно неравномерную сетку, более плотную в окрестности глобального минимума и разреженную вдали от него. В данной статье изложены результаты исследования масштабирования параллельного индексного алгоритма глобальной оптимизации, разработанного в ННГУ им. Н.И. Лобачевского [1, 2] и реализованного в системе Globalizer [NACO].

В рамках обсуждаемого подхода решение многомерных задач сводится к решению набора связанных подзадач меньшей размерности. Соответствующая редукция основана на использовании разверток единичного отрезка вещественной оси на гиперкуб. Роль таких разверток играют непрерывные однозначные отображения типа кривой Пеано, называемые также кривыми, заполняющими пространство. Еще одним используемым механизмом снижения размерности решаемой задачи является nested optimization scheme. Численные методы, позволяющие эффективно использовать аппарат таких отображений, детально разработаны и обоснованы в [1, 2].
Алгоритмы, развиваемые в данной статье, основаны на предположении липшицевости оптимизируемого критерия и ограничений задачи, что является типичными для многих других подходов к построению параллельных оптимизационных алгоритмов (см., например, [3 – 5). Предположение такого рода выполняется для многих прикладных задач, поскольку относительные вариации функций, характеризующих моделируемую систему, обычно не превышают некоторый порог, определяемый ограниченной энергией изменений в системе. Также стандартным является предположение, что проведения одного испытания (вычисления значений целевой функции и функций ограничений в точке из области поиска) является трудоемкой операцией, т.к. использует результаты численного моделирования.

Новым элементом, исследуемым в данной работе, является предположение о разной трудоемкости вычисления функций задачи в зависимости от разных компонент вектора параметров. Предполагается, что в функциях можно выделить связанные между собой ``сложную'' и ``легкую'' части. Тогда решение ``сложной'' части задачи (для которой требуется реализация трудоемких вычислительных алгоритмов для проведения испытаний) можно провести на CPU, использовав экономный индексный алгоритм глобальной оптимизации. ``Легкую'' же часть задачи (реализация которой не требует сложных алгоритмов и легко портируется на ускоритель) можно решить на GPU с использованием переборных алгоритмов. Очевидно, что при этом на GPU будет проведено значительно больше испытаний, чем на CPU, но из-за различия в сложности подзадач, решаемых на разных устройствах, ожидается ускорение алгоритма в целом.
Предложенный подход реализован в разработанной в ННГУ им. Н.И. Лобачевского параллельной программной системе решения задач глобальной оптимизации Globalizer.

\section{Problem statement}

Let us consider the $N$-dimensional global optimization problem
\begin{equation}\label{problem}
\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y \in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}
\end{equation}
with search domain
\begin{equation}\label{D}
D=\left\{y\in R^N: a_j\leq y_j \leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}.
%D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}.
\end{equation}

The objective function $\varphi(y)$ (henceforth denoted by $g_{m+1}(y)$) and
the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m$, of the constraints
satisfy the Lipschitz conditions with constants $L_i, \; 1 \leq i \leq
m+1$, respectively, and may be multiextremal. It is assumed that the
functions $g_i(y),\; 1 \leq i \leq m+1$, are defined and computable only in the corresponding domains
\[
Q_1=D, \; Q_{i+1}=\left\{y \in Q_i : g_i(y) \leq 0 \right\}, \; 1 \leq i \leq m.
\]

These conditions allow for the introduction of a classification of the
points $y \in D$ according to the number $\nu (y)$ of the constraints
computed at this point. 
%отсюда

Thus, a \textit{trial} at a point $y^k \in D$ executed at the $k$-th
iteration of the algorithm will consist in computing the values $g_1(y),...,g_\nu(y),$ where the
index $\nu \leq m$ is determined by the conditions
	\[
		g_i(y^k )\leq 0, \; 1 \leq i < \nu, \; g_\nu(y^k)>0, \; \nu \leq m.
	\]
The occurrence of the first violation of the constraint terminates the
trial. In the case when the point $y^k$ is a feasible one, i.e. when
$y \in Q_{m+1}$, the trial includes the computation of the values of
all the functions of the problems and the index is assumed to be
$\nu=m+1$. The pair of values
\[
\nu=\nu(y^k), \; z^k=g_\nu(y^k)
\]
is a \textit{trial result}.

\Russian
Параллельный индексный алгоритм, который может быть применен для решения подобных задач с частично вычислимыми функциями и который реализован в системе Globalizer, подробно описан в [2]. Основная идея алгоритма состоит в сведении исходной многомерной задачи к набору связанных подзадач меньшей размерности, и параллельному их решению. Схемы редукции размерности, используемые при работе индексного алгоритма, кратко описаны в следующем разделе.

\section{Dimensionality reduction}

\subsection{Dimensionality reduction using space-filling curves}

The use of Peano curve $y(x)$ 
\begin{equation}
\left\{y\in R^N: -2^{-1}\leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N\right\}=\left\{y(x):0\leq x \leq 1 \right\}
\end{equation}
unambiguously mapping the interval of real axis $[0,1]$ onto a $N$-dimensional cube is the first of the dimensionality reduction methods considered.  To implement this method of dimensionality reduction a numerically constructed curve (\textit{evolvent}) is used. The evolvent is $2^{-m}$ accurate approximation of the theoretical Peano curve in $L_\infty$ metric, where $m$ is an evolvent construction parameter. Problems of numerical construction of the evolvents and the corresponding theory are considered in detail in \cite{Strongin2000}.

By using this kind of mapping it is possible to reduce the multidimensional problem~(\ref{problem}) to a univariate problem
\[
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\]

The considered dimensionality reduction scheme juxtaposes a
multidimensional problem with lipschitzian functions to a univariate
problem where the corresponding functions satisfy the uniform H{\"o}lder
condition (see \cite{Strongin2000}), i.e.
\[
\left|g_i(y(x'))-g_i (y(x''))\right| \leq H_i \left|x'-x'' \right|^{1/N}, \; x',x''\in [0,1], \; 1\leq i \leq m+1.
\]
Here $N$ is the dimensionality of the initial multidimensional problem and
the coefficients $H_i$ are related with the Lipschitz constants $L_i$ of
the initial problem by the inequalities $H_i \leq 2L_i \sqrt{N+3}$.

\subsection{Nested optimization scheme}

Nested optimization scheme is based on relation (see \cite{Grishagin2001})
\begin{equation}\label{nested}
\min_{y \in D}{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}= \min_{u_1\in D_1}\min_{u_2\in D_2}...\min_{u_M\in D_M }{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},
\end{equation}
which allows replacing the solving of multidimensional problem (\ref{problem}) by solving a family of subproblems related to each other recursively.
Here we consider vector $y$ as a vector of block variables
\begin{equation}
y=(y_1,y_2,...,y_N)=(u_1,u_2,...,u_M),
\end{equation}
where the $i$-th block variable $u_i$ is a vector of $N_i$ components of vector $y$, taken serially i.e. $u_1=(y_1,y_2,...,y_{N_1})$, $u_2=(y_{N_1+1},y_{N_1+2},...,y_{N_1+N_2})$,..., $u_M=(y_{N-N_M+1},y_{N-N_M+2},...,y_{N})$, at that $N_1+N_2+...+N_M=N$. 
The subdomains $D_i, 1 \leq i \leq M$, are projections of initial search domain $D$ onto the subspaces corresponding to the variables $u_i, 1 \leq i \leq M$.

\Russian 
В проведенном исследовании данная схема применялась при $M=2$, т.е. использовался только один уровень вложенности
\begin{equation}
\min_{y \in D}{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}= \min_{u_1\in D_1}\min_{u_2\in D_2}{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}.
\end{equation}

\section{Organization of Parallel Computing}\label{sec:4}

\Russian
Организация параллельных вычислений с использованием рекурсивной схемы оптимизации была подробно рассмотрена для общей/распределенной памяти, а также ускорителей в [6, 7]. Однако в данных работах были рассмотрены задачи, время проведения испытаний в которых не зависит от точки проведения испытания. Здесь же задача рассматривается в предположении, что в функции $\varphi(y_1,...,y_N)$ можно выделать более сложную часть $f(y_1,...,y_N)$ (зависящую от всех параметров задач) и более простую часть $g(y_s,...,y_N )$ (зависящую лишь от части параметров), например, $\varphi(y)= f(y)g(y)$.

Сложная часть функции подразумевает проведение численных расчетов, связанных с численным моделированием, которые могут быть выполнены только на CPU. Простая часть не предполагает сложных расчетов и может быть вычислена на ускорителе, например, GPU. Для решения задачи подобной структуры можно использовать параллельную схему рекурсивной оптимизации с использованием CPU на верхнем и GPU на нижнем уровне рекурсии.

\section{Numerical experiments}\label{sec:5}

\Russian
Рекурсивная схема решения global optimization problems реализована в решателе Globzlizer, разработанном в ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Алгоритмическую основу Globalizer составляют методы глобального поиска и различные схемы редукции размерности. Численные эксперименты, результаты которых отражены в [9,10], показывают, что данные методы, как минимум, не уступают известным методам аналогичного назначения, а по некоторым параметрами и превосходят их.

Исследование масштабируемости рекурсивного алгоритма будем проводить, решая серию из 100 тестовых задач условной глобальной оптимизации. В работе [11] предложен подход, который позволяют формировать задачи условной глобальной оптимизации со следующими свойствами:

\begin{itemize}
	\item one could control the size of the feasible domain $Q_{m+1}$ with respect to the whole domain $D$;
	\item the global minimizer of the objective function is known a priori taking into account the constraints;
	\item the global minimizer of the objective function without accounting for the constraints is out of the feasible domain $Q_{m+1}$  (with the purpose of simulating the behavior of the constraints and the objective function in the applied constrained optimization problems).
\end{itemize}

\Russian
С целью имитации прикладных задач с разной вычислительной сложностью мы будем использовать комбинацию классов функций вида 
\[
\varphi(y_1,...,y_N) = p(y_1,...,y_N)(f(y_1,y_2)+g(y_3,...,y_N))
\]
Здесь $f(y_1,y_2)$ - двумерная функция из класса, описанного в [11], $g(y_3,...,y_N)$ - функция размерности $N-2$ из классов, описанных в [12], $p(y_1,...,y_N)$ – полином второй степени. Домножение на $p(y_1,...,y_N)$ исключает возможность сепарабельного поиска минимумов у функций $f(y_1,y_2)$ и $g(y_3,...,y_N)$.

Линии уровня двумерных подзадач на основе функций  $f(y_1,y_2)$ и $g(y_3,y_4)$ приведены на Fig.~\ref{fig_1}. Видно, что подзадачи (a) обладают более сложной структурой по сравнению с подзадачей (b). одновременно с этим вычисление значения функции $f(y_1,y_2)$ является более трудоемким, чем $g(y_3,y_4)$.

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{vag_06.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS_04.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\center{{\bf Figure 1.} The level lines of (a) hard and (b) simple subproblems}
\label{fig_1}
\end{figure}

The numerical experiments were carried out using two classes of problems (\textit{Simple} ans \textit{Hard}) with $N=5$. The problem was considered to be solved if the algorithm generates a trial point $y^k$ in $\delta$-vicinity of the global minimizer, i.e. $\left\|y^k-y^\ast\right\|\leq\delta$ . The size of the vicinity was selected as $\delta=0.01\left\|b-a\right\|$, where $a$ and $b$ are the boundaries of the search domain $D$. The maximum allowable number of iterations was $K_{max} = 10^6$.

\Russian
Первый эксперимент проведем при решении серий задач Simple и Hard на одном узле, полностью задействовать оба доступных CPU (т.е. p=16 физических ядер). В таблице 1 приведено среднее время (в секундах), потребовавшихся для решения задач серии.

\begin{table}[ht]
\center{{\bf Table 1.} Average time for solving the problem on one node}
\begin{center}
\begin{tabular}{cc}
\hline
Problems & Time, sec. \\
\hline
\textit{Hard} & 52  \\
\textit{Simple} & 51 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\Russian
Следующий эксперимент проведем, задействовав p узлов по три графических ускорителя на каждом из них. Так, при p=32 было задействовано 94 GPU ускорителя, на каждом из которых - 2688 CUDA-ядер.  В таблице 2 приведено время работы алгоритма, а в таблице 3 - ускорение по отношению к запуску на одном узле.

\begin{table}[ht]
\center{{\bf Table 2.} Average time for solving the problem on $p$ nodes}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Problems & $p = 8$ & $p=16$ & $p=32$ \\
\hline
\textit{Hard} & 11.51 & 5.53 & 0.54 \\
\textit{Simple} & 2.04 & 1.50 & 0.47\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\center{{\bf Table 3.} Speedup with respect to one node}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Problems & $p = 8$ & $p=16$ & $p=32$ \\
\hline
\textit{Hard} & 5 & 9 & 96\\
\textit{Simple} & 25 & 34& 109\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Computational experiments were carried out on a high-performance cluster of Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod. The cluster node included two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs, 64 Gb RAM, and three NVIDIA Kepler K20Х GPUs (2688 CUDA cores, 6 Gb GDDR5).

\section{Conclusion}
\Russian
Результаты проведенных экспериментов на серии тестовых задач условной глобальной оптимизации с разным временем вычисления функций задачи показывают, что индексный алгоритм глобальной оптимизации в сочетании с блочной рекурсивной схемой редукции размерности показывают хорошее ускорение на рассматриваемом классе задач. Направлением дальнейших исследований является расширение круга алгоритмов, используемых для решения подзадач на GPU.

\section*{Acknowledgments}
This study was supported by the Russian Science Foundation, project No 16-11-10150.

\section*{References}

\medskip

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{Strongin2000}
Strongin, R.G. Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms. / R.G. Strongin, Ya.D.  Sergeyev --- Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000. --- 704 p.

\bibitem{Strongin2013}
Strongin, R.G. Parallel computing in global optimization problems / R.G. Strongin, V.P. Gergel, V.A. Grishagin, K.A. Barkalov --- Moscow: Publishing of the Moscow State University, 2013. --- 280 p. --- (in Russian).

\bibitem{Jones}
Jones, D.R. The DIRECT global optimization algorithm / In: Floudas, C. A., Pardalos, P. M. (eds.) The Encyclopedia of Optimization, Second Edition. --- Heidelberg: Springer, 2009. --- P. 725--735.

\bibitem{Zilinskas2011}
Paulavi\v{c}ius, R. Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds / R. Paulavi\v{c}ius, J. \v{Z}ilinskas, A. Grothey // Optimization Methods \& Software. --- 2011. --- Vol. 26(3). --- P. 487--498.

\bibitem{Evtushenko}
Evtushenko, Yu.G. Parallel global optimization of functions of several variables / Yu.G. Evtushenko, V.U. Malkova, A.A. Stanevichyus // Computational Mathematics and Mathematical Physics. --- 2009. --- Vol. 49 (2). --- P. 246--260.

\bibitem{Sysoyev}
Sysoyev, A.V. MPI implementation of dimension reduction multilevel scheme for parallel solving the global optimization problems / A.V. Sysoyev, K.A. Barkalov, V.P. Gergel, I.G. Lebedev // Russian Supercomputing Days: Proceedings of the International Scientific Conference. --- Moscow: Publishing of the Moscow State University, 2015. --- P. 61--68.

\bibitem{BarkalovLebedev}
Barkalov, K.A. Solving global optimization problems on GPU / K.A. Barkalov, I.G. Lebedev // Russian Supercomputing Days: Proceedings of the international conference. --- Moscow: Publishing of the Moscow State University, 2016. --- P. 640--650.

\bibitem{BarkalovGergel}
Barkalov, K. Parallel global optimization on GPU / K. Barkalov K., V. Gergel // Journal of Global Optimization. --- 2016. --- Vol. 66(1). --- P. 3--20.

\bibitem{BarkalovGergelLebedev}
Barkalov, K. Use of Xeon Phi Coprocessor for Solving Global Optimization Problems / K. Barkalov, V. Gergel, I. Lebedev //  Lecture Notes in Computer Science. --- 2015. --- Vol. 9251. --- P. 307--318.

\bibitem{Gergel2017}
Gergel, V. An Approach for Generating Test Problems of Constrained Global Optimization / V. Gergel // Lecture Notes in Computer Science. --- 2017. --- Vol. 10556. --- P. 314--319.

\bibitem{Gergel2016}
Gergel, V. Adaptive nested optimization scheme for multidimensional global search / V. Gergel, V. Grishagin, A. Gergel // Journal of Global Optimization. --- 2015. --- Vol. 66(1). --- P. 35--51.

\bibitem{Sergeyev2017}
Sergeyev, Ya.D. Deterministic global optimization: An introduction to the diagonal approach / Ya.D. Sergeyev, D.E. Kvasov --- New York: Springer, 2017. --- 136 p.

\end{thebibliography}

\end{document}