### 2019-11-29 2020/PAVT_Poster/poster-ru.tex
Abstract is ready

\documentclass[11pt, oneside, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[cp1251]{inputenc} % кодировка
\usepackage[english, russian]{babel} % Русские и английские переносы
\usepackage{graphicx}          % для включения графических изображений
\usepackage{cite}              % для корректного оформления литературы
\usepackage{pavt-ru}

\begin{document}

% \title - название статьи
% \authors - список авторов

\title{Параллельный алгоритм минимизации многоэкстремальных функций, имеющих разрывы \footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 16-11-10150).}}

\authors{К.А.~Баркалов, М.А.~Усова}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}

В рамках начатого исследования рассматривается параллельный алгоритм глобальной оптимизации для функций, имеющих одну или несколько точек разрыва типа конечного скачка. Разрывы целевой функции могут являться отражением в математической модели специфики оптимизируемого объекта (например, ударными воздействиями, резонансными явлениями, скачками геометричских размеров или свойств материала и т.п.). Во многих случаях множество точек разрыва является известным. Однако вместе с тем существуют задачи, в которых нет априорных оценок точек разрыва, но известно, что такие точки возможны.

Задача рассматривается в одномерной постановке
\[
\varphi^* = \varphi(x^*)=\min\left\{\varphi(x):x\in[a,b]\right\},
\] 
так как решение многомерных задач может быть сведено к решению соответствующих им одномерных с помощью различных схем редукции размерности \cite{Strongin91}.

Последовательный метод решения задач глобальной оптимизации с разрывными функциями (будем ссылаться на него как на Алгоритм Глобального Поиска с Разрывами, АГП-Р) был предложен в \cite{Strongin91}.
АГП-Р был распараллелен с использованием общего подхода к распараллеливанию алгоритмов глобальной оптимизации, изложенного в \cite{Strongin13} и успешно примененного для различных архитектур \cite{Barkalov14,Barkalov16}.

С помощью параллельного АГП-Р проведена серия экспериментов на тестовых задачах с разрывными функциями.
Было получено линейное сокращение числа итераций метода в зависимости от числа задействованных потоков, что в предположении большой трудоемкости вычислений значений целевой функции будет соответствовать линейному ускорению по времени. Например, при использовании 64 потоков (на одном узле кластера) ускорение по итерациям составляло от 50 до 55 в зависимости от решаемой задачи.

%\begin{table}
%\centering
%\caption{Результаты решения тестовой задачи}\label{tab2}
%\begin{tabular}{cccc}
%\hline\noalign{\smallskip}
 %$\;\;\;p\;\;\;$  &  $\;\;\;K_{av}\;\;\;$ &  $\;\;\;T_{av}\;\;\;$ & $\;\;\;S\;\;\;$ \\
%\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 %1  & 299.1  & 41.19 & ---  \\
 %4 & 22.0   & 2.92 & 14.1 \\
 %16 & 11.7   & 1.50 & 27.4 \\
%\noalign{\smallskip}\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

Направлением дальнейших работ будет: (i) расширение класса рассматриваемых задач (многомерные задачи с невыпуклыми ограничениями); (ii) оценка масштабируемости разработанного алгоритма при использовании большого числа ядер/процессоров.

\begin{biblio}

\bibitem{Strongin91}
Стронгин~Р.Г. Поиск глобального оптимума. М.: Знание, 1990. 48~с.

%\bibitem{Grishagin07} Городецкий~С.Ю., Гришагин~В.А. Нелинейное программирование и многоэкстремальная оптимизация. Н.~Новгород: Изд-во ННГУ, 2007. 489~с.

\bibitem{Strongin13}
Стронгин~Р.Г., Гергель~В.П., Гришагин~В.A., Баркалов~К.А. Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280~с.

\bibitem{Barkalov14}
Баркалов~К.А. Использование параллельных характеристических алгоритмов для решения многомерных задач глобальной оптимизации  // Вестник ЮУрГУ. Серия: Вычислительная математика и информатика. 2014. Т.~3, №~4. С.~116--123.

\bibitem{Barkalov16}
Баркалов~К.А., Лебедев~И.Г., Соврасов~В.В., Сысоев~А.В. Реализация параллельного алгоритма поиска глобального экстремума функции на Intel Xeon Phi // Вычислительные методы и программирование. 2016. Т.~17, №~1. С.~101--110.

%\bibitem{sokolinsky}
%Соколинский~Л.Б. Организация параллельного выполнения запросов в многопроцессорной машине баз данных с иерархической архитектурой // Программирование. 2001. №~6. С.~13--29.

%\bibitem{stonebraker}
%Stonebraker~M., Kemnitz~G. The POSTGRES Next-generation Database Management System // Communications of the ACM. 1991. Vol.~34, No.~10. P.~78--92. DOI:~\href{http://dx.doi.org/10.1145/125223.125262}{10.1145/125223.125262}.

\end{biblio}
\end{document}