### 2021-02-03 2021/Lobachevskii_BarkalovLebedev/ljmsamp.tex
Some updates in Russian

%%
%% ****** ljmsamp.tex 13.06.2018 ******
%%
\documentclass[
11pt,%
tightenlines,%
twoside,%
onecolumn,%
nofloats,%
nobibnotes,%
nofootinbib,%
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}
\usepackage{ljm}

\begin{document}

\titlerunning{Parallel global search algorithm with local tuning} % for running heads
%\authorrunning{First-Author at al.} % for running heads
\authorrunning{Barkalov, Lebedev} % for running heads

\title{Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning\\ 
for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems}
% Splitting into lines is performed by the command \\
% The title is written in accordance with the rules of capitalization.

\author{\firstname{K.~A.}~\surname{Barkalov}}
\email[E-mail: ]{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
\affiliation{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Gagarin ave. 23, Nizhni Novgorod, 603950 Russia}

\author{\firstname{I.~G.}~\surname{Lebedev}}
\email[E-mail: ]{ilya.lebedev@itmm.unn.ru}
\affiliation{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Gagarin ave. 23, Nizhni Novgorod, 603950 Russia}
%\noaffiliation % If the author does not specify a place of work.

\firstcollaboration{(Submitted by A.~A.~Editor-name)} % Add if you know submitter.
%\lastcollaboration{ }

\received{February 1, 2021} % The date of receipt to the editor, i.e. December 06, 2017

\begin{abstract} % You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
In this example, the article contains some required author
information and examples of how to gain an article in the REV\TeX~4
for \ljm. You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
\end{abstract}

\subclass{90C26, 90C30} % Enter 2010 Mathematics Subject Classification.

\keywords{Global optimization, Non-convex constraints, Mixed-integer problems, Local tuning, Parallel algorithms} % Include keywords separeted by comma.

\maketitle

% Text of article starts here.

\section{Introduction}

В работе рассматриваются global optimization problems и параллельные методы их решения. Задачи глобальной оптимизации обладают значительной вычислительной трудоемкостью, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (вообще говоря, неравномерного) в области параметров. Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать лишь целочисленные значения (mixed-integer global optimization problems), т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с непрерывными задачами.

Ситуация, когда некоторые из параметров характеризуются дискретностью (в частности, целочисленностью), является широко распространенной в прикладных оптимизационных задачах. При этом целочисленные параметры имеют, как правило, небольшое число значений и могут определять, например, марку используемого материала, вариант типовой компоновки деталей и т.п. 
При этом целевая функция и ограничения обычно заданы не явно, а в виде некоторого алгоритма вычисления их значений в точках области поиска, т.е. представлять собой “black-box”-функции. Процесс проверки ограничений и вычисления значения целевой функции в некоторой точке (называемый в дальнейшем trial в этой точке) требует проведения численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Методам решения mixed-integer problems посвящена обширная литература (см., например, обзоры \cite{Burer,Boukouvala}). Известные детерминированные методы решения задач данного класса основаны, как правило, на подходах Branch-and-Bound \cite{Belotti} or Branch-and-Reduce \cite{Vigerske}. Для решения таких задач могут применяться также nature-inspired algorithms, так или иначе основанных на идеях случайного поиска \cite{Deep,Schluter}.

%Ссылки на параллельные генетические алгоритмы - простота распараллеливания
%Вопросам распараллеливания генетических алгоритмов посвящены тысячи статей, т.к. данный класс алгоритмов допускает естественное распараллеливание.

%Распараллеливание детерминированных алгоритмов - сложная задача

Отметим ключевые моменты, специфичные для построения параллельных алгоритмов решения mixed-integer global optimization problems. Организовать распараллеливание процесса поиска можно несколькими способами.
Во-первых, можно распараллеливать процесс проведения одного испытания, т.е. вычисления функций задачи в одной точке области поиска. Данный путь будет давать ускорение, но является специфичным для каждой конкретной решаемой задачи.
Во-вторых, можно распараллелить реализацию вычислительных правил алгоритма, обеспечивающих выбор точки очередного испытания. В этом случае способ распараллеливания будет зависеть от конкретного класса алгоритмов и, кроме того, часто эти правила достаточно просты и распараллеливать их нецелесообразно.
В-третьих, можно организовать параллельное выполнение нескольких испытаний на одной итерации поиска. Этот подход и будет использоваться в данной работе, т.к. он характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в которой выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

В данной работе нами предложен новый parallel метод решения mixed-integer problems, основанный на information-statistical approach к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2000,Strongin2013}.

В рамках данного подхода 
\begin{itemize}
	\item 
	решение многомерных задач сводится  к решению эквивалентных им одномерных, cоответствующая редукция основана на использовании space-filling curves;
	\item 
	при решении constrained optimization problems каждое ограничение учитывается и обрабатывается отдельно, штрафные функции не используются;
	\item
	учитывается информация о неоднородном поведении функций задачи в разных подобластях областях области поиска, что позволяет ускорить процесс поиска решения за счет совмещения процедур локального уточнения текущего лучшего решения и его глобального обновления;
	\item 
	распараллеливание процесса поиска осуществляется за счет одновременного вычисления на каждой итерации нескольких значений целевой функции в разных точках search domain.	
\end{itemize}

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано краткое описание описание схемы редукции размерности с использованием space-filling curves, а также описана индексная схема учета ограничений. Здесь же приведена формулировка параллельного индексного алгоритма для решения задач непрерывной глобальной оптимизации.
В Section 3 изложен способ учета локальных свойств функций задачи, позволяющий ускорить сходимость алгоритма.
В Section 4 предложен подход к обобщению параллельного индексного алгоритма с целью решения mixed-integer problems. Приведен способ, позволяющий свести решение mixed-integer problem к решению набора задач непрерывной оптимизации, которое может выполняться параллельно. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится сравнение последовательной версии алгоритма с известными аналогами, а также показана эффективность параллельной версии алгоритма с локальной настройкой при решении серии multiextremal mixed-integer problem.  
Section 6 concludes the paper.

\section{Parallel global optimization algorithm and dimensionality reduction}

Рассмотрим задачу глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{problem}
&\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
&D=\left\{y\in R^N: a_j\leq y_j \leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}.\label{D}
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что objective function $\varphi(y)$ (hereafter denoted by $g_{m+1}(y)$) and the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m,$ of the constraints satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|g_i(y_1)-g_i(y_2)\right|\leq L_i\left\|y_1-y_2\right\|, \;1\leq i\leq m+1, \; y_1,y_2 \in D,\;
\]
with a priori unknown constants $L_i, \; 1 \leq i \leq m+1$.

Предположение о выполнении условия Липшица является типичным для многих подходов к построению параллельных алгоритмов глобальной оптмизации \cite{Evtushenko2009,Zilinskas2011}. При этом для решения многомерных задач оптимизации адаптируются алгоритмы решения одномерных задач, см., например, методы на основе search domain partitions \cite{Zilinskas2014,Sergeyev2017}.

%Также будем предполагать, что функции задачи $g_i(y)$ определены и вычислимы только в тех точках обалсти $y \in D$, в которых выполняются ограничения
%\begin{equation}\label{g_k}
%g_k(y) \leq 0, \; 1 \leq k < i.
%\end{equation}
В данной работе мы будем использовать подход к сведению многомерных задач к одномерным на основе space-filling curves. 
Используя отображения типа Peano-Hilbert curve $y(x)$, отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-dimensional domain (\ref{D}),
можно свести многомерную задачу условной минимизации в области $D$ к одномерной задаче условной минимизации на отрезке $[0,1]$
\begin{equation}\label{problem1}
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}

Методы для построения чиcленных аппроксимаций Peano-Hilbert curve $y(x)$ (называемых \textit{evolvent}) рассмотрены в \cite{Sergeyev2013}. These evolvents are fractals generated by an iterative process, that fill in the hypercube $D$ with accuracy $2^{-M}$, where integer $M>0$ is the evolvent construction parameter. 
Примеры разверток с разными значениями $M$  для размерности $N=3$ приведены на Fig.~\ref{evolvents}.

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.4\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.JPG} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.4\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1c.JPG} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Evolvents in three dimensions with (a) $M=3$ and (b) $M=4$}
\label{evolvents}
\end{figure}

Задачу (\ref{problem1}) мы будем рассматривать в предположении, что функции $g_i(y(x))$ определены и вычислимы лишь на соответствующих множествах 
\[
Q_1=[0,1], \; Q_{i+1}=\left\{x \in Q_i : g_i(y(x)) \leq 0 \right\}, \; 1 \leq i \leq m.
\]

Эти условия позволяют ввести классификацию точек $x \in [0,1]$ в соответствии с числом $\nu (x)$ ограничений, вычисленных в этой точке. The \textit{index} $\nu(x)$ также можно определить с помощью условий
\begin{equation}\label{nu}
g_i(y(x)) \leq 0, \; 1 \leq i < \nu, \; g_\nu(y(x))>0,
\end{equation}
где последнее неравенство исключается из рассмотрения, если $\nu=m+1$.

Указанная схема редукции размерности сопоставляет многомерной задаче с липшицевой минимизируемой функцией и липшицевыми ограничениями одномерную задачу, в которой соответствующие функции удовлетворяют uniform H{\"o}lder condition (see \cite{Sergeyev2013}), i.e.,
\[
\left|g_i(y(x_1))-g_i (y(x_2))\right| \leq H_i \left|x_1-x_2 \right|^{1/N}, \; x_1,x_2\in [0,1], \; 
1\leq i \leq m+1,
\]
где $N$ есть размерность исходной многомерной задачи, а H{\"o}lder coefficients $H_i$ связаны с Lipschitz constants $L_i$ исходной задачи соотношениями $H_i \leq 2L_i \sqrt{N+3}$.

Таким образом, \textit{a trial} в точке $x^k \in [0,1]$, выполненное на $k$-й итерации алгоритма, будет состоять из следующих действий:
\begin{itemize}
	\item определить \textit{image} $y^k=y(x^k)$ в соотвествии с отображением $y(x)$;
	\item вычислить значения $g_1(y^k),..., g_\nu(y^k),$ where $\nu = \nu(x^k)$ is from (\ref{nu}). 
\end{itemize}
Пару значений 
\begin{equation} \label{trial_result}
 \{ \nu=\nu(x^k), \; z^k=g_\nu(y(x^k)) \} 
\end{equation}
порождаемую испытанием в точке $x^k \in [0,1]$, будем называть \textit{trial outcome}.

В работах проф. Стронгина был предложен эффективный параллельный алгоритм для решения constrained global optimization problems, основанный на индексной схеме учета ограничений. Приведем описание алгоритма в соответствии с \cite{Strongin2000,Strongin2013}.
%исходная информация - параллельность

Пусть в нашем распоряжении имеется $p$ вычислительных элементов (ядер или процессоров), которые будут использоваться для параллельного проведения $p$ испытаний одновременно. На первой итерации метода $p$ испытаний проводятся параллельно в произвольных различных точках $x^i\in(0,1)$, $1\leq i \leq p$.
Пусть выполнено $n\geq 1$  итераций метода, в процессе которых были проведены испытания в $k=np$ точках $x^i, 1\leq i \leq k$. Тогда точки $x^{k+1},...,x^{k+p}$  поисковых испытаний $(n+1)$-ой итерации определяются в соответствии со следующими правилами.

%Проверить перевод!
\begin{enumerate}
\item 
Перенумеровать точки $x^1,...,x^k$ предшествующих испытаний нижними индексами в порядке увеличения значений координаты
\begin{equation}\label{Eq:17}
0=x_0<x_1<...<x_i<...<x_k<x_{k+1}=1,
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=g_\nu(y(x_i))$, $\nu=\nu(x_i)$, $1 \leq i \leq k$, из (\ref{trial_result}), вычисленные в этих точках; точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ введены дополнительно; значения $z_0$ и $z_{k+1}$ не заданы.
\item
Провести классификацию номеров  $i,1\leq i \leq k$, точек испытаний из  (\ref{Eq:17}) по числу ограничений задачи, выполняющихся в этих точках, путем построения множеств
\begin{equation}\label{Eq:18}
I_\nu = \left\{i: 1 \leq i \leq k,\ \nu = \nu(x_i)\right\},\ 1 \leq \nu \leq m+1,
\end{equation}
содержащих номера всех точек  $x_i,1\leq i \leq k$, имеющих индексы, равные одному и тому же значению $\nu$. Граничные точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ интерпретируются как имеющие нулевые индексы, и им сопоставляется дополнительное множество $I_0={0,k+1}$.

Определить максимальное значение индекса
\begin{equation}\label{Eq:19}
V=\max \left\{\nu = \nu(x_i), \ 1\leq i \leq k\right\}.
\end{equation}
\item
For all values of $\nu, \ 1\leq \nu \leq m+1$, calculate the values  
\begin{equation}\label{Eq:20}
\mu_\nu = \max \left\{ \frac{\left|z_i-z_j\right|}{\left(x_i-x_j\right)^{1/N}} : i,j \in I_\nu, j<i\right\}.
\end{equation}
Если множество  $I_\nu$ содержит менее двух элементов или если $\mu_\nu$ from (\ref{Eq:20}) оказывается равным нулю, то использовать значение $\mu_\nu=1$.
\item
Для всех непустых множеств  $I_\nu$, $1 \leq \nu \leq m+1$, вычислить значения
\begin{equation}\label{Eq:21}
  z^\ast_\nu =  
   \begin{cases}
    -\epsilon_\nu,  \nu < V, \\
    \min{\left\{g_\nu(x_i):i\in I_\nu\right\}}, \nu = V,
   \end{cases}
\end{equation}
где $V$ является максимальным значением индекса, а вектор
\begin{equation}\label{Eq:22}
\epsilon _R=\left(\epsilon_1,...,\epsilon_m\right),
\end{equation}
с положительными компонентами (называемый также \textit{reserve vector}) является параметром алгоритма.
\item
Для каждого интервала  $(x_{i-1},x_i)$,$1 \leq i \leq k+1$, вычислить \textit{характеристику} $R(i)$: 
\begin{eqnarray}\label{R}
&R(i)=\Delta_i+ \frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(r_\nu\mu_\nu)^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-2z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu=\nu(x_{i-1})=\nu(x_i),\nonumber \\
&R(i)= 2\Delta_i-4\frac{z_i-z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu(x_{i-1})<\nu(x_i)=\nu,\\
&R(i)= 2\Delta_i-4\frac{z_{i-1}-z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu = \nu(x_{i-1})>\nu(x_i).\nonumber
\end{eqnarray}
где $\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^{1/N}$, а значения $r_\nu>1, 1\leq\nu\leq m+1$, являются параметрами алгоритма.
\item
Упорядочить характеристики $R(i)$, $1\leq i \leq k+1$, по убыванию  	
\begin{equation}\label{Eq:23}
R(t_1)\geq R(t_2)\geq ... \geq R(t_{k})\geq R(t_{k+1})
\end{equation}
и выбрать $p$ интервалов с номерами $t_j, 1\leq j \leq p$, которым соответствуют наибольшие характеристики.
\item
Провести параллельно $p$ новых испытаний в точках $x^{k+j}, 1 \leq j \leq p$, вычисленных по формулам
\begin{eqnarray*}
& x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}, \; \nu(x_{t_j-1})\neq \nu(x_{t_j}), \\
& x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}- \frac{\mathrm{sign}(z_{t_j}-z_{t_j-1})}{2r_\nu}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu_\nu}\right]^N, \; \nu(x_{t_j-1})=\nu(x_{t_j})=\nu. \\
\end{eqnarray*}

\end{enumerate}

Алгоритм прекращает работу, если по крайней мере для одного из номеров $t_j, 1\leq j \leq p$ выполняется условие $\Delta_{t_j}\leq \epsilon$; здесь $\epsilon>0$ есть заданная точность решения задачи.

Данный способ организации параллельных вычислений имеет следующее обоснование. Используемые в вычислительных правилах алгоритма характеристики интервалов (\ref{R}) могут рассматриваться как некоторые оценки вероятности обнаружения в данных интервалах точки глобального минимума. Неравенства (\ref{Eq:23}) упорядочивают интервалы по их характеристикам, и испытания проводятся параллельно в первых $p$ интервалах, имеющих наибольшие вероятности.

A detailed description of the algorithm convergence theory is presented in \cite{Strongin2000,Strongin2013}.
Роль параметров алгоритма ($r_\nu>1$ and $\epsilon_\nu>0, 1\leq\nu\leq m+1$) обсуждается в \cite{Strongin2020}.
Изложенный алгоритм может быть также использован для решения задач многокритериальной оптимизации \cite{Gergel2020}.

%комментарий про различные схемы распараллеливания - со ссылками на наши работы

\section{Local tuning for global optimization algorithm}

Одно из важных свойств рассматривамых задач заключается в том, что во многих случаях поведение функций в задаче многоэкстремальной оптимизации является неоднородным в разных подобластях поиска. В некоторых подобластях значения функций могут изменяться достаточно быстро (что будет соответствовать большим значениям константы Липшица в таких подобластях), в других подобластях значения могут изменяться более плавно. Как результат, построение единых оценок характеристик функции для всей области поиска может не полностью соответствовать ее поведению в конкретной подобласти.

Детально проработанным направлением здесь является использование разных оценок константы Липшица для каждого поискового интервала в отдельности \cite{Sergeyev2003,Sergeyev2007}. Определенная сложность здесь состоит в том, что при построении локальных оценок константы Липшица неявно предполагается квадратичное поведение функции в малой окрестности исследуемой точки, что может негативно сказаться на работе метода вне этой окрестности. 
Одновременно с этим при вычислении локальных (интервальных) оценок должна учитываться и общая (глобальная) оценка константы Липшица, что приводит к использованию сложных компромиссных схем оценивания константы \cite{Sergeyev2020}.

%Априорная информация, имеющаяся при решении прикладных многоэкстремальных задач, помимо факта ограниченности разделенных разностей функций задачи может содержать дополнительные характеристики экстремума, использование которых ускоряет процесс поиска. К числу таких характеристик можно отнести некоторый априорный прогноз расположения оптимальной точки (основанный, например, на наличии прототипа оптимизируемого объекта). 
%Если же такой априорный прогноз отсутствует,

Более удобным подходом, учитывающим неоднородность поведения функций задачи в разных подобластях области поиска,  является адаптивное прогнозирование положения оптимума на основе накопленной поисковой информации в предположении слабой многоэкстремальности задачи. Основы подхода изложены в \cite{Strongin2000}, некоторые результаты решения задач на параллельных вычислительных системах приведены в \cite{Barkalov2010}.

% здесь нужны ссылки
В соответствии с данным подходом можно построить адаптивные правила прогнозирования, основанные на предположении о том, что местонахождение глобального оптимума более вероятно в окрестностях тех точек из ряда $x_i, 1 \leq i \leq k,$ которым соответствуют малые значения нормированных разностей $\omega_i=(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu$, где $\mu_\nu$ из (\ref{Eq:20}), а $z_\nu^*$ из (\ref{Eq:21}).

Принятая гипотеза правдоподобна либо в случае, когда число осуществленных итераций достаточно велико (т.к. алгоритм при выполнении условий сходимости порождает последовательность испытаний, плотную лишь в точках глобального минимума), либо в случае, когда задача является унимодальной (т.е. когда поиск в окрестности лучшего текущего приближения позволяет достичь улучшения, и такие последовательные улучшения ведут к решению). Первый случай соответствует заключительной фазе поиска, и тогда использование адаптивного прогноза можно интерпретировать как способ ускорения уточнения решения. Второй случай фактически включает в себя предположения о слабой многоэкстремальности задачи.

Новые формулы для вычисления характеристик поисковых интервалов $R'(i)$, которые должны быть использованы на 5-м шаге алгоритма, могут быть представлены в виде 
\[
R'(i) = h_i R(i),
\]
где $R(i)$ из (\ref{R}), а множитель $h_i$ вычисляется по правилам
\begin{eqnarray}\label{lR}
& h_i = \left[\frac{\sqrt{(z_i-z_\nu^*)(z_{i-1}-z_\nu^*)}}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})=\nu(x_{i}),\nonumber\\
& h_i = \left[\frac{z_i-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})<\nu(x_{i}),\\
& h_i = \left[\frac{z_{i-1}-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})>\nu(x_{i}).\nonumber
\end{eqnarray}
Здесь целочисленный неотрицательный параметр $q$ характеризует «степень локальности» поиска: при $q=0$ поиск будет иметь ``глобальный'', а при $q>>1$ -- ``локальный'' характер. 
В самом деле, множитель $h_i$ будет принимать наибольшее значение, равное $1.5^q$, лишь для тех интервалов, граничные точки которых соответствуют текущему минимуму, т.е. для которых выполняется равенство $\omega_i = 0$. Указанное значение множителя $h_i$ будет большим при больших значениях параметра $q$ (что увеличит значение характеристики данного интервала), и будет равно 1 при $q=0$ (что соответствует исходному значению характеристики).

Управление параметром $q$, входящим в (\ref{lR}), позволяет учитывать различные предположения о характере экстремума. Например, одной из стратегий управления является чередование с заданной частотой больших и малых значений $q$, что соответствует смеси локального и глобального поиска, которую можно интерпретировать как сочетание процедуры локального уточнения текущего решения и процедуры глобального обновления этого решения. При этом в течение первых итераций рекомендуется использовать значение $q=1$, т.к. накопленная на них поисковая информация обеспечит адекватность формул (\ref{lR}) при последующем локальном уточнении.

\section{Parallel algorithm for mixed-integer problems}

Рассмотрим теперь случай, когда аргумент функций задачи содержит две компоненты: вектор $y$, принадлежащий гиперинтервалу $D$, и вектор $u$, имеющий конечный (и при этом не очень большой) набор возможных значений, т.е. 
\begin{eqnarray}\label{problem_i}
& \min{\left\{ g_{m+1}(y,u):y\in D, \; g_i(y,u)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
& D=\left\{a_j\leq y_j \leq b_j, \; 1\leq j \leq N \right\}.\nonumber
\end{eqnarray}

Такие конечные наборы могут характеризовать, например, вариант материала, из которого создается объект, геометрические размеры или другие величины, которые могут принадлежать стандартному дискретному множеству, и т.п.

Занумеруем целыми числами $s, 1\leq s \leq S,$ все возможные значения вектора $u$, т.е. сопоставим каждому рассматриваемому значению $s$ вектор $u_s$. 
Тогда рассматриваемая задача может быть записана в виде 
\begin{eqnarray}\label{problem_is}
& \min_{s\in\{1,...,S\}}\left(\min{\left\{ g_{m+1}(y,u_s):y\in D, \; g_i(y,u_s)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}\right),\\
& D=\left\{ a_j\leq y_j \leq b_j, \; 1 \leq j\leq N \right\}.\nonumber 
\end{eqnarray}

Используя схему редукции размерности с помощью Hilbert curve $y(x), x\in [0,1]$ можно сопоставить каждой задаче минимизации по $y$ одномерную задачу минимизации
\[
 \min{\left\{ g_{m+1}(y(x),u_s):x \in [0,1], \; g_i(y(x),u_s)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}, s\in\{1,...,S\}.
\]

Рассмотрим теперь соответствие 
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
отображающее любую точку интервала [0,S] на область $D$ (обозначение $E(x)$ соответствует целой части числа $x$) и определим функции 
\[
f_i(x) = g_i(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
имеющие, вообще говоря, разрывы первого рода в целочисленных точках $x_k = i, 1\leq i \leq S-1$.
Значение  $z_k = g_\nu(y(x_k))$ из (\ref{trial_result}) в этих точках будем считать неопределенным, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_k) = 0$ .

Используя введенные обозначения можно переформулировать исходную задачу как
\begin{equation}\label{problem_is1}
\min \left\{f_{m+1}(x): x \in [0,S], \; f_i(x) \leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}

Для иллюстрации на Fig. \ref{fig:1}  изображены графики функций, соответствующих задаче с одним непрерывным и одним бинарным параметром.
\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig1.jpg}
    \caption{Mixed-integer global optimization problem}
    \label{fig:1}
\end{figure}

Применяя к решению задачи (\ref{problem_is1}) параллельный индексный алгоритм с локальной настройкой, мы найдем решение задачи (\ref{problem_i}). При этом основная часть испытаний будет проведена в той подзадаче, решение которой соответствует решению исходной задачи (\ref{problem_i}). В остальных подзадачах будет проведена лишь незначительная часть испытаний, т.к. решения данных подзадач являются локально-оптимальными по отношению к решению $s$-й подзадачи. Сказанное подтверждается Fig. \ref{fig:1}, где штрихами обозначены точки испытаний, выполненных при решении данной задачи.

Таким образом, мы сформировали Mixed-Integer Global Search Algorithm (MIGSA), основанный на сведении задачи mixed-integer non-convex optimization problem к одновременно решаемому набору непрерывных задач.

Предложенная схема решения mixed-integer global optimization problems основана на параллельном индексном методе для решения задач непрерывной оптимизации и не является ориентированной на конкретное вычислительное устройство. Одной из ключевых операций здесь является параллельное проведение нескольких испытаний в различных точках области поиска (см. шаг 7 алгоритма), которое может быть реализовано как на CPU (с использованием OpenMP и/или MPI), так и на GPU (с использованием CUDA). 
В данной работе для распараллеливания были задействованы только центральные процессоры. Распределение работ между узлами осуществлялось в соответствии с многоуровневой схемой декомпозиции параллельных вычислений, изложенной в \cite{Strongin2018,Barkalov2020}.

\section{Results of experiments}

Первая серия экспериментов была проведена с использованием последовательной версии предложенного алгоритма с целью его сравнения с известными методами аналогичного назначения.

Предложенный в данной работе алгоритм MIGSA сравнивался с genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox. В Table \ref{tab:1} приведено число испытаний, потребовавшееся для решения известных тестовых mixed-integer problems данными методами. Для обоих методов была использована одинаковая точность поиска решения $10^{-2}$. Все вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-7300 2.5 GHz и 8 Gb RAM. Результаты экспериментов показывают превосходство метода MIGSA как по числу итераций, так и по времени работы.

\begin{table}
	\caption{Сравнение эффективности методов MIGSA и GA}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
		\hline
		%\noalign{\smallskip}		
	\multirow{2}{*}{Test problem}	 & \multicolumn{2}{c|}{ GA } &  \multicolumn{2}{c|}{MIGSA} \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\cline{2-3} \cline{4-5} 
		%\noalign{\smallskip}
		 & $k$ & $t$ &  $k$ & $t$  \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\hline 
		%\noalign{\smallskip}
		 Problem 2 \cite{Floudas}&	481 &	0.0601 & 	417 &	0.04 \\
		 Problem 6 \cite{Floudas}&	641 &	0.0510 & 	118 &	0.001 \\
		 Problem 1 \cite{Deep}   &	481 &	0.1378 & 	66 &	0.0007 \\
		 Problem 2 \cite{Deep}   &	481 &	0.0473 & 	57 &	0.0006 \\
		 Problem 7 \cite{Deep}   &	841 &	0.0736 &  372	 &	0.017 \\
		%\noalign{\smallskip}
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

%Последующие серии экспериментов были выполнены для оценки ускорения параллельной версии предложенного алгоритма MIPIA с использованием как CPU, так и GPU. В данных экспериментах решалась серия из 100 тестовых mixed-integer problems, сгенерированных случайных образом.

Известным генератором тестовых задач непрерывной многоэкстремальной оптимизации является GKLS-генератор \cite{Gaviano}. Он позволяет генерировать тестовые функции заданной размерности с заданными свойствами: известным числом локальных минимумов, известной областью притяжения глобального решения, и т.д.  
%This generator of multiextremal functions is often used for the investigations of the global optimization algorithms \cite{Paulavicius2014,SergeyevKvasov2015,Lebedev2015,Gergel2015}.

In Fig.~\ref{example} (a) and (b), the contour plots of two-dimensional GKLS functions are presented. Figures also shows the points of the trials performed by the method until the required accuracy $\epsilon=10^{-2}$ was achieved.

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS-4.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS-6.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Solving a two-dimensional problem using the global search algorithm}
\label{example}
\end{figure}

В проведенных экспериментах GKLS-генератор использовался как основа для построения mixed-integer problems. Правила, позволяющие генерировать тестовые задачи подобного вида, заключаются в следующем.

\begin{enumerate}
	\item С помощью генератора GKLS порождается непрерывная многоэкстремальная функция $\psi(y), \; y\in D, \; D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}$. Глобальный минимум данной функции достигается в известной точке $y'=(y'_1,...,y'_N)$ и равен $\psi'=\psi(y')=-1$.
	\item Генерируется convex mixed-integer function 
	\[
			\mu(y,u) = 2 \left[ \sum_{j=1}^N \left( \frac{y_j - y'_j}{b_j-a_j} \right)^2 + \sum_{j=1}^M \left( \frac{u_j - b_j}{b_j-a_j} \right)^2 \right],
	\]
	где 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\} \subset R^N, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{a_j, ..., b_j \right\}, 1\leq j \leq M \right\};
	\end{eqnarray*}
	т.е. данная функция имеет $N$ непрерывных и $M$ дискретных параметров и достигает минимального значения в точке $(y',b)$.
	\item Вычисляется коэффициент 
	\[
	C = 4 - \min_{y,u} \left\{ \mu(y,u) \right\}, \; y\in D, u \in U.
	\]
	Минимум вогнутой функции $-\mu(y,u)$ достигается в одной из угловых точек области поиска, поэтому при размерности задачи порядка 10 его вычисление может быть выполнено методом перебора.
	\item Формируется многоэкстремальная mixed-integer function 
	\[
	\varphi(y,u) = \left(\psi(y) + \sum_{j=1}^M{u_j}\right)\left(C - \mu(y,u)\right).
	\]
	По построению $\varphi(y,u)$  будет принимать минимальное значение в точке $(y',b)$.

\end{enumerate}

In the problems generated in our experiments, there were 5 discrete and 6 continuous parameters 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ -1 \leq y_j\leq 1, 1\leq j \leq 6 \right\} \subset R^6, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{-1, -1/3, 0, 1/3, 1 \right\}, 1\leq j \leq 5 \right\}.
	\end{eqnarray*}

\begin{acknowledgments}
%We are grateful to C.~C.~Surname3 and the reviewers for careful reading of the manuscript and helpful remarks.
This work was supported by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation, project no. 0729-2020-0055, and by the Research and Education Mathematical Center, project no. 075-02-2020-1483/1.
\end{acknowledgments}

%
% The Bibliography
%

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{Burer}
S.~Burer and A.~N.~Letchford, \textit{Non-convex mixed-integer nonlinear programming: A survey}, Surveys in Operations Research and Management Science \textbf{17}, 97--106 (2012).

\bibitem{Boukouvala}
F.~Boukouvala, R.~Misener and C.~A.~Floudas, \textit{Global optimization advances in Mixed-Integer Nonlinear Programming, MINLP, and Constrained Derivative-Free Optimization, CDFO}, European J. Oper. Res. \textbf{252}, 701--727 (2016).

\bibitem{Belotti}
P.~Belotti, J.~Lee, L.~Liberti, F.~Margot and A.~W\"achter, \textit{Branching and bounds tightening techniques for non-convex MINLP}, Optim. Method. Softw. \textbf{24}(4-5), 597--634 (2009).

\bibitem{Vigerske}
S.~Vigerske and A.~Gleixner, \textit{SCIP: global optimization of mixed-integer nonlinear programs in a branch-and-cut framework}, Optim. Method. Softw. \textbf{33}(3), 563--593 (2018).

\bibitem{Deep}
K.~Deep, K.~P.~Singh, M.~L.~Kansal and C.~Mohan, \textit{A real coded genetic algorithm for solving integer and mixed integer optimization problems}, Appl. Math. Comput. \textbf{212}(2), 505--518 (2009).

\bibitem{Schluter}
M.~Schl\"uter, J.~A.~Egea and J.~R.~Banga, \textit{Extended ant colony optimization for non-convex mixed integer nonlinear programming}, Computers and Operations Research \textbf{36}(7), 2217--2229 (2009).

\bibitem{Evtushenko2009} 
Yu.~G.~Evtushenko, V.~U.~Malkova and A.~A.~Stanevichyus, \textit{Parallel global optimization of functions of several variables}, Computational Mathematics and Mathematical Physics \textbf{49}(2), 246--260 (2009).

\bibitem{Zilinskas2011}
R.~Paulavi\v{c}ius, J.~\v{Z}ilinskas and A.~Grothey, \textit{Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds}. Optimization Methods \& Software \textbf{26}(3), 487--498 (2011).

\bibitem{Zilinskas2014}
R.~Paulavi\v{c}ius and J.~\v{Z}ilinskas, \textit{Simplicial Global Optimization} (Springer Briefs in Optimization. Springer, 2014).

\bibitem{Sergeyev2017}
Y.~D.~Sergeyev and D.~E.~Kvasov, \textit{Deterministic Global Optimization. An Introduction to the Diagonal Approach}  (Springer Briefs in Optimization, Springer, 2017).

%\bibitem{Evtushenko2013} Y.~G.~Evtushenko and M.~A.~Posypkin, \textit{A deterministic approach to global box-constrained optimization}, Optim. Lett. \textbf{7}(4), 819--829 (2013).

\bibitem{Strongin2000}
R.~G.~Strongin and Y.~D.~Sergeyev, \textit{Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms} (Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, 2000, 2nd ed. 2013, 3rd ed. 2014).

\bibitem{Strongin2013}
R.~G.~Strongin, V.~P.~Gergel, V.~A.~Grishagin and K.~A.~Barkalov, \textit{Parallel computations for global optimization problems} (Moscow State University, Moscow, 2013) [In Russian].

\bibitem{Sergeyev2013}
Ya.~D.~Sergeyev, R.~G.~Strongin and D.~Lera, \textit{Introduction to Global Optimization Exploiting Space-Filling Curves} (Springer Briefs in Optimization, Springer, 2013).

\bibitem{Strongin2020}
R.~Strongin, K.~Barkalov and S.~Bevzuk, \textit{Global optimization method with dual Lipschitz constant estimates for problems with non-convex constraints}, Soft Computing \textbf{24}(16), 11853--11865 (2020).

\bibitem{Gergel2020}
V.~Gergel, E.~Kozinov and K.~ Barkalov, \textit{Computationally efficient approach for solving lexicographic multicriteria optimization problems}, Optim. Lett. (2020). DOI: 10.1007/s11590-020-01668-y

\bibitem{Sergeyev2003}
Y.~D.~Sergeyev, P.~Pugliese and D.~Famularo, \textit{Index information algorithm with local tuning for solving multidimensional global optimization problems with multiextremal constraints}, Math. Program. \textbf{96}(3), 489--512 (2003).
2003.

\bibitem{Sergeyev2007}
Y.~D.~Sergeyev, D.~E.~Kvasov and F.~M.~H.~Khalaf, \textit{A one-dimensional local tuning algorithm for solving GO problems with partially defined constraints} Optimization Letters \textbf{1}(1), 85--99 (2007).

\bibitem{Sergeyev2020}
D.~E.~Kvasov, M.~S.~Mukhametzhanov, M.~C.~Nasso and Y.~D.~Sergeyev, \textit{On acceleration of derivative-free univariate Lipschitz global optimization methods}, Lecture Notes in Computer Science \textbf{11974}, 413--421 (2020).

\bibitem{Barkalov2010}
K.~Barkalov, V.~Ryabov, S.~Sidorov, \textit{Parallel scalable algorithms with mixed local-global strategy for global optimization problems}, Lecture Notes in Computer Science \textbf{6083}, 232–240 (2010).

\bibitem{Strongin2018}
R.~G.~Strongin, V.~P.~Gergel, K.~A.~Barkalov and A.~V.~Sysoyev, \textit{Generalized parallel computational schemes for time-consuming global optimization}, Lobachevskii Journal of Mathematics \textbf{39}(4), 576--586 (2018.)

\bibitem{Barkalov2020}
R.~G.~Strongin, V.~P.~Gergel and K.~A.~Barkalov, \textit{Adaptive global optimization based on a block-recursive dimensionality reduction scheme}, Automation and Remote Control \textbf{81}(8), 1475--1485 (2020).

\bibitem{Floudas}
C.~A.~Floudas and M.~P.~Pardalos,  \textit{Handbook of Test Problems in Local and Global Optimization}. (Springer, 1999).  %; DOI: 10.1007/978-1-4757-3040-1

\bibitem{Gaviano}
M.~Gaviano, D.~Lera, D.~E.~Kvasov and Ya.~D.~Sergeyev, \textit{Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization}, ACM Trans. Math. Softw. \textbf{29}, 469--480 (2003).

%\bibitem{Floudas}
%C.~A.~Floudas and M.~P.~Pardalos, \textit{Recent advances in global optimization} (Princeton University Press, 2016).
%
%\bibitem{Locatelli}
%M.~Locatelli and F.~Schoen, \textit{Global optimization: theory, algorithms and applications} (SIAM, 2013).
%
%
%\bibitem{Pardalos}
%P.~M.~Pardalos, A.~A.~Zhigljavsky and J.~\v{Z}ilinskas \textit{Advances in stochastic and deterministic global optimization} (Springer, 2016).
%
%
%\bibitem{Ciegis}
%R.~\v{C}iegis, D.~Henty, B.~K\r{a}gstr\"om and J.~\v{Z}ilinskas, \textit{Parallel scientific computing and optimization: advances and applications}  (Springer, 2009). 
%
%\bibitem{Luque}
%G.~Luque and E.~Alba, \textit{Parallel genetic algorithms. Theory and real world applications} (Springer-Verlag, Berlin, 2011).
%
%\bibitem{Strongin3}
%R.~G.~Strongin, \textit{Numerical Methods in Multiextremal Problems (Information-Statistical Algorithms)} (Nauka, Moscow, 1978) [In Russian].
%
%\bibitem{Strongin4}
%R.~G.~Strongin and Y.~D.~Sergeyev, \textit{Global multidimensional optimization on parallel computer}, Parallel Computing \textbf{18} (11), 1259--1273 (1992).
%
%\bibitem{Sergeyev4}
%Y.~D.~Sergeyev and V.~A.~Grishagin, \textit{Parallel asynchronous global search and the nested optimization scheme}, J. Comput. Anal. Appl., \textbf{3} (2), 123--145 (2001).
%
%\bibitem{Gergel1}
%V.~P.~Gergel and S.~V.~Sidorov, \textit{A Two-Level Parallel Global Search Algorithm for Solution of Computationally Intensive Multiextremal Optimization Problems}, Lecture Notes in Computer Science \textbf{9251}, 505--515 (2015).
%
%\bibitem{Gergel2}
%V.~Gergel, \textit{An Unified Approach to Use of Coprocessors of Various Types for Solving Global Optimization Problems}, in Proceedings of the Second International Conference on Mathematics and Computers in Sciences and in Industry (MCSI), Sliema, 13--18 (2015).
%
%\bibitem{Barkalov}
%K.~Barkalov, V.~Gergel and I.~Lebedev, \textit{Solving global optimization problems on GPU cluster}, AIP Conference Proceedings \textbf{1738}, 400006 (2016).
%
%\bibitem{Gergel3}
%V.~Gergel and E.~Kozinov, \textit{Efficient methods of multicriterial optimization based on the intensive use of search information}, Springer Proceedings in Mathematics and Statistics \textbf{197}, 27--45 (2017). 
%
%\bibitem{Gergel4}
%V.~Gergel and E.~Kozinov, \textit{Parallel computing for time-consuming multicriterial optimization problems}, Lecture Notes in Computer Science \textbf{10421}, 446--458 (2017).
%
%\bibitem{Gergel5}
%V.~Gergel, V.~Grishagin and A.~Gergel, \textit{Adaptive nested optimization scheme for multidimensional global search}, J. Glob. Optim.  \textbf{66} (1), 35--51 (2016).
%
%\bibitem{Lera}
%D.~Lera, Y.~D.~Sergeyev, \textit{Lipschitz and Holder global optimization using space-filling curves},  Appl. Numer. Math. \textbf{60} (1-2), 115--129 (2010).
%
%\bibitem{Grishagin1}
%V~A.~Grishagin. \textit{On convergence conditions for a class of global search algorithms}, in Proceedings of the 3-rd All-Union seminar ``Numerical methods of nonlinear programming'', Kharkov, 82--84 (1979) [In Russian].
%
%\bibitem{Grishagin2}
%V.~A.~Grishagin, Y.~D.~Sergeyev and R.~G.~Strongin, \textit{Parallel characteristic algorithms for solving problems of global optimization}, J. Glob. Optim. \textbf{10} (2), 185--206 (1997).
%
%\bibitem{Strongin5}
%R.~G.~Strongin, \textit{Algorithms for Multi-extremal Mathematical Programming Problems Employing the Set of Joint Space-filling Curves}, J. Glob. Optim. \textbf{2} (4), 357--378 (1992).
%
%\bibitem{Sysoyev}
%A.~Sysoyev, K.~Barkalov, V.~Sovrasov, I.~Lebedev and V.~Gergel, \textit{Globalizer -- A parallel software system for solving global optimization problems}, Lecture Notes in Computer Science \textbf{10421}, 492--499 (2017). 
%
%\bibitem{Sergeyev7}
%Y.~D.~Sergeyev and V.~A.~Grishagin, \textit{Parallel Asynchronous Global Search and the Nested Optimization Scheme}, J. Comput. Anal. Appl. \textbf{3} (2), 123--145 (2001).
%
%\bibitem{Modorskii}
%V.~Y.~Modorskii, D.~F.~Gaynutdinova, V.~P.~Gergel and K.~A.~Barkalov, \textit{Optimization in design of scientific products for purposes of cavitation problems}, AIP Conference Proceedings \textbf{1738}, 400013 (2016).
%
%\bibitem{Gergel6}
%V.~P.~Gergel, M.~I.~Kuzmin, N.~A.~Solovyov and V.~A.~Grishagin, \textit{Recognition of surface defects of cold-rolling sheets based on method of localities}, International Review of Automatic Control \textbf{8} (1), 51--55 (2015).

\end{thebibliography}
\end{document}