### 2025-02-03 2025/Problems of Informatics/article.tex
added text of paper to Problems of Informatics

\documentclass[a4paper,12pt,russian]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[a4paper,left=2cm, right=2cm, top=2cm, bottom=2cm]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{figures/}}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.png,.jpg}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multirow}
\usepackage{multicol}
\usepackage{caption} 
\linespread{1.3}

% дополнительно
%\usepackage{algorithm}
%\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{multirow}
\usepackage{listings}

\begin{document}

\begin{center}
	\textbf{AN ALGORITHM FOR SOLVING GLOBAL OPTIMIZATION\break
    PROBLEMS WITH PARTIALLY DINEFED FUNCTIONS}
\end{center}

\begin{center}
{M.A.~Usova, I.G.~Lebedev, A.A.~Shtanyuk, K.A.~Barkalov}
\end{center}

\begin{center}
{Lobachevsky State University, 603022, Nizhny Novgorod, Russia}
\end{center}
\begin{small}
% аннотация англ.
The paper discusses the problem of finding a global minimum of a function that may be multiextremal, non-differentiable, given in the form of a ``black box'' and computable only in some part of the search domain. In this case, each computation of the objective function value at some point of the feasible domain may require significant computing resources. The objective function is assumed to satisfy the Lipschitz condition.
The existence of subdomains where the objective function is undefined can be interpreted as the existence of some hidden, a priori unknown constraints of the problem. Such an effect can occur when solving applied problems due to the specific features of the optimized object or modeling method (for example, numerical instability of the method for some combination of parameters). In such subdomains, it is impossible to correctly perform numerical modeling and estimate the value of the objective function. A special case is the problem of tuning hyperparameters of artificial intelligence (AI) and machine learning (ML) methods. In these problems, the efficiency (in a given metric) of the resulting solution for different values of hyperparameters can be quite different. Moreover, the computational complexity of tuning makes the exhaustive search practically inapplicable. These features required the development of various methods for intelligent automatic tuning of hyperparameters. At the same time, the problem of existence of unacceptable combinations of hyperparameters, which was not particularly important in the case of manual tuning, has become a stumbling block for many frameworks using intelligent tuning methods.
Our goal is to develop an algorithm in which the absence of a value of the objective function at some point should not lead to its incorrect operation. The proposed approach to solving such problems extends the information-statistical global search algorithm (GSA). This algorithm solves multidimensional problems by reducing them to one-dimensional optimization problems using space-filling curves (Peano curves).
In this study, new rules for processing search intervals with no objective function values at their boundary points were proposed. The calculation of the characteristic of an interval with two non-computable points is based on the interval length. To minimize the number of redundant trials in subdomains where the function is not defined, we used a special method parameter $\alpha$ that regulates the number of trial points in these subdomains. The calculation of the characteristic of an interval with non-computable and computable points is performed according to the rules for working with a boundary interval. The article provides a detailed description of a modified global search algorithm for solving the class of problems under consideration.
The implementation of the global search algorithm for the case of a not-everywhere computable objective function (GSA-N) was based on the iOpt open source framework of intelligent optimization methods.
To carry out the experiments, a generator of test problems with hidden constraints GKLS-HC was developed. It is based on the GKLS generator, which allows generating multi-extremal functions with specified properties (number of minima, their regions of attraction, etc.). In the GKLS-HC generator, these functions were spoiled by areas of non-computability in the form of ellipsoids (the coordinates of centers and radii were generated randomly).
The experimental results presented in the paper, obtained on a series of GKLS-HC test problems, demonstrate the reliability of global search and the efficiency of the developed algorithm. By adjusting the parameter $\alpha$, it was possible to achieve the same speed of GSA-N operation as the basic GSA.
The paper also considered the behavior of global optimization algorithms of the \textit{scipy.optimize} library when solving problems with non-computable domains. In this study, the differential evolution and brute force methods showed the worst results, failing to solve this type of problem at all. The DIRECT and SHGO methods, although they solved the problems, were less effective than the developed GSA-N.
In addition, the paper presents the results of numerical experiments obtained when tuning the hyperparameters of the LinearSVC method used to solve the classification problem on the well-known Iris dataset.

%Here is the text of the extended annotation in English, ranging from 4000 to 8000 characters.
%В статье обсуждается проблема поиска глобального минимума функции, которая может быть многоэкстремальной, недифференцируемой, более того, заданной в форме «черного ящика» и вычислимой лишь в некоторой части области поиска. При этом каждое вычисление функции в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов. О целевой функции известно лишь что она удовлетворяет условию Липшица.
%Наличие подобластей, в которых целевая функция является неопределенной, можно интерпретировать как наличие некоторых скрытых, заранее неизвестных ограничений задачи. Такой эффект может возникать при решении прикладных задач в силу особенностей оптимизируемого объекта или метода моделирования (например, численная нестабильность метода при определенном сочетании параметров). В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и оценить значение целевой функции. Частным случаем является задача настройки гиперпараметров методов искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО). Во многих случаях разница в эффективности (в заданной метрике) получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной. При этом вычислительная сложность настройки делает невозможным использование полного перебора. Данные особенности определили необходимость разработки различных методов интеллектуального автоматического подбора гиперпараметров. При этом проблема возникновения недопустимых комбинаций гиперпараметров, которая не имела особого значения в случае «ручной» настройки, для многих фреймворков, использующих методы интеллектуальной настройки, стала камнем преткновения.
%Нашей целью является разработка алгоритма, в котором отсутствие значения целевой функции в некоторой точке не должно приводить к его некорректной работе. Предлагаемый подход к решению такого рода задач является расширением информационно-статистического алгоритма глобального поиска (АГП). Данный алгоритм предполагает решение многомерных задач посредством их сведения к задачам одномерной оптимизации при помощи кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано). В рамках данного исследования были предложены новые правила обработки поисковых интервалов, в граничных точках которых отсутствуют значения целевой функции. Расчёт характеристики интервала с двумя невычислимыми точками производится, основываясь на длине интервала. Для минимизации количества избыточных испытаний в областях, в которых функция не определена, при таком подходе используется специальный параметр метода, позволяющий регулировать число точек испытаний в области невычислимости.  Расчёт характеристики интервала с невычислимой и вычислимой точками производится по правилам работы с граничным интервалом. В статье изложено подробное описание модифицированного алгоритма глобального поиска для решения исследуемого класса задач.
%Программная реализация алгоритма глобального поиска на случай невсюду вычислимой целевой функции (АГП-Н) была выполнена на базе фреймворка методов интеллектуальной эвристической оптимизации iOpt открытым исходным кодом.
%Для проведения экспериментов был разработан генератор задач со скрытыми ограничениями GKLSHiddenConstraint, взявший за основу генератор GKLS, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами. Данные функции были дополнены сгенерированными областями невычислимости в форме эллипсоидов (координата центры и радиусы генерировались случайно).
%Приведенные в данной статье результаты экспериментов на серии тестовых задач GKLSHiddenConstraint демонстрируют надёжность глобального поиска и эффективность разработанного алгоритма. За счёт регулировки параметра $\alpha$ получилось добиться такой же скорости сходимости АГП-Н, как у базового АГП. 
%Также в статье было изучено поведение алгоритмов глобальной оптимизации библиотеки \textit{scipy.optimize} при решении задач с невычислимыми областями. В рамках данного исследования методы differential\_evolution и brute показали наихудшие результаты, не справившись с решением такого вида задач совсем. Методы direct и shgo хоть и продемонстрировали хорошие результаты, оказались менее эффективны чем разработанный АГП-Н. 
%Помимо этого в статье продемонстрированы результаты численных экспериментов с прикладной задачей настройки гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на известном наборе данных Iris. <РЕЗУЛЬТАТЫ>.

\textbf{Keywords:} Lipschitz global optimization, multi-extremal functions, black-box functions, partially defined functions, hidden constraints, hyperparameter tuning.
\newline
\end{small}
\newline
{\large \textbf{References}}
% если есть русскоязычная нужна транслитерация неанглоязычных элементов списка литературы
\begin{enumerate}
%7
%\item \label{rfa:enlit:Grishagin2016_2}
%V.~A.~Grishagin, R.~A.~Israfilov, ``Global search acceleration in the nested optimization scheme'', AIP Conference Proceedings. {\bf 1738}, 400010 (2016). DOI: 10.1063/1.4952198.
\item \label{rfa:enlit:Jones2021}
Jones~D., Martins~J. The direct algorithm: 25 years later~// J. Glob. Optim. 2021. Vol. 79, No,~3. P. 521--566. DOI: 10.1007/s10898-020-00952-6.

%12
\item \label{rfa:enlit:PaulaviciusZilinskas2014}
Paulavi{\v c}ius~R. and {\v Z}ilinskas~J. Simplicial Global Optimization. New York: Springer, 2014. DOI: 10.1007/978-1-4614-9093-7.

%13
\item \label{rfa:enlit:Birect2020}
Paulavi{\v c}ius~R., Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., {\v Z}ilinskas~J. Globally-biased {BIRECT} algorithm with local accelerators for expensive global optimization~// 
Expert Syst. Appl. 2020. Vol. 144. p. 113052. DOI: 10.1016/j.eswa.2019.113052.

%14
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2017}
Sergeev~Ya.D., Kvasov~D.E. Diagonalnye metody globalnoj optimizacii.  M.: Fizmatlit, 2008.

%11
\item \label{rfa:enlit:Liberti2005}
Liberti~L., Kucherenko~S. Comparison of deterministic and stochastic approaches to global optimization~// Int. Trans. Oper. Res. 2005. Vol. 12. P. 263--285.

%15
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2018}
Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., Mukhametzhanov~M.S. On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget~// Sci. Rep. 2018. Vol. 8, No.~1. p. 435.

%16
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2013}
Sergeyev~Y.D., Strongin~R.G., Lera~D. Introduction to Global Optimization Exploiting Space-Filling Curves. New York: Springer Briefs in Optimization, 2013. DOI: 10.1007/978-1-4614-8042-6.

%20
\item \label{rfa:enlit:Strongin2000}
Strongin~R.G., Sergeyev~Y.D. Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.

%10
\item \label{rfa:enlit:Kvasov2013}
Kvasov~D.E., Sergeev~Ya.D. Metody lipshicevoj globalnoj optimizacii v zadachax upravleniya~// Avtomatika i telemexanika. 2013. No. 9. S. 3--19.

%17
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2020}
Sergeyev~Y.D., Candelieri~A., Kvasov~D.E., Perego~R. Safe global optimization of expensive noisy black-box functions in the $\delta$-Lipschitz framework~// 
Soft Comput. 2020. Vol. 24, No.~23. P. 17715--17735. DOI: 10.1007/s00500-020-05030-3.

%4
\item \label{rfa:enlit:Dongarra2022}
Dongarra~J.J. The evolution of mathematical software~// Commun. ACM. 2022. Vol. 65, No.~12. P. 66--72. DOI: 10.1145/3554977.

%5
\item \label{rfa:enlit:Duwe2020}
Duwe~K., et al. State of the art and future trends in data reduction for high-performance computing~// Supercomput. Front. Innov. 2020. Vol. 7, No.~1. DOI: 10.14529/jsfi200101.

%19
\item \label{rfa:enlit:Stripinis2021}
Stripinis~L., Paulavi{\v c}ius~R. A new {DIRECT}-{GLh} algorithm for global optimization with hidden constraints~// Optim. Lett. 2021. Vol. 15, No.~6. P. 1865--1884.
DOI: 10.1007/s11590-021-01726-z.

%1
\item \label{rfa:enlit:Audet2022}
Audet~C., Batailly~A., Kojtych~S. Escaping unknown discontinuous regions in blackbox optimization~// SIAM J. Optim. 2022. Vol. 32, No.~3. P. 1843--1870. DOI: 10.1137/21m1420915.

%3
\item \label{rfa:enlit:Candelieri2019}
Candelieri~A. Sequential model based optimization of partially defined functions
under unknown constraints~// J. Glob. Optim. 2019. Vol. 79, No.~2. P. 281--303. DOI: 10.1007/s10898-019-00860-4.

%18
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2003}
Barkalov~K.A., Strongin~R.G. Metod globalnoj optimizacii s adaptivnym poryadkom proverki ogranichenij~// Zhurn. vy`chisl. matem. i matem. fiz. 2002. T.~42. No.~9. S.~1338--1350.

%21
\item \label{rfa:enlit:Strongin2020}
Strongin~R.G., Barkalov~K.A., Bevzuk~S.A. Global optimization method with dual Lipschitz constant estimates for problems with non-convex constraints~// 
Soft Comput. 2020. Vol. 24, No.~16. P. 11853--11865. DOI: 10.1007/s00500-020-05078-1.

\item \label{rfa:enlit:Usova2024}
Usova~M.A., Barkalov~K.A. An Algorithm for Finding the Global Extremum of a Partially Defined Function~// Communications in Computer and Information Science. 2024. Vol. 1914. P. 147--161. DOI: 10.1007/978-3-031-52470-7{\_}13.

%2
\item \label{rfa:enlit:Barkalov2022}
Barkalov~K.A., et al. On solving the problem of finding kinetic parameters of catalytic isomerization of the pentane-hexane fraction using a parallel global search algorithm~// 
Mathematics. 2022. Vol. 10, No.~19. p. 3665. DOI: 10.3390/math10193665.

%8
\item \label{rfa:enlit:Gubaydullin2022}
Gubaydullin~I.M., Enikeeva~L.V., Barkalov~K.A., Lebedev~I.G., Silenko~D.G. Kinetic modeling of isobutane alkylation with mixed c4 olefins and sulfuric acid as a catalyst using the asynchronous global optimization algorithm~// Commun. Comput. Inf. Sci. 2022. Vol. 1618. P. 293--306. DOI: 10.1007/978-3-031-11623-0{\_}20.

%новые
\item \label{rfa:enlit:differential_evolution}
Storn~R., Price~K., Differential Evolution - a Simple and Efficient Heuristic for Global Optimization over Continuous Spaces // Journal of Global Optimization. 1997. Vol. 11. P. 341-359.

\item \label{rfa:enlit:dual_annealing}
Xiang~Y, Gubian~S, Suomela~B, Hoeng~J. Generalized Simulated Annealing for Efficient Global Optimization: the GenSA Package for R // The R Journal. 2013. Vol. 5, No. 1.

\item \label{rfa:enlit:direct}
Gablonsky~J., Kelley~C. A Locally-Biased form of the DIRECT Algorithm // Journal of Global Optimization. 2001. Vol. 21. P. 27-37.

\item \label{rfa:enlit:basinhopping}
Wales~D.J., Doye~J.P.K. Global Optimization by Basin-Hopping and the Lowest Energy Structures of Lennard-Jones Clusters Containing up to 110 Atoms // Journal of Physical Chemistry A. 1997. Vol. 101. P. 5111.

\item \label{rfa:enlit:shgo}
Endres~S.C., Sandrock~C., Focke~W.W. A simplicial homology algorithm for lipschitz optimisation // Journal of Global Optimization. 2018.

\item \label{rfa:enlit:Barkalov2021}
Barkalov K.A., Lebedev I.G., Gergel V.P. Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems // Lobachevskii Journal of Mathematics. Vol. 7. No. 42. 2021. P. 1492-1503.

\item \label{rfa:enlit:iOptPaper}
Sysoev~A.V., Kozinov~E.A., Barkalov~K.A., Lebedev~I.G., Karchkov~D.A., Rodionov~D.M. Frejmvork metodov intellektualnoj evristicheskoj optimizacii iOpt // V kn.: Superkompyuternye dni v Rossii: Trudy mezhdunarodnoj konferencii. 2023. S. 179-185.

\item \label{rfa:enlit:iOptDocs}
Dokumentaciya iOpt -- URL: https://iopt.readthedocs.io/ru/latest/ (data obrashheniya: 26.01.2025).

\item \label{rfa:enlit:iOptGithub}
Isxodnyj kod frejmvorka iOpt -- URL: https://github.com/aimclub/iOpt (data obrashheniya: 26.01.2025).

%6
\item \label{rfa:enlit:Gaviano2003}
Gaviano~M., Kvasov~D.E., Lera~D., Sergeyev~Y.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization~// ACM Trans. Math. Softw. 2003. Vol. 29, No.~4. P. 469--480.

\end{enumerate}

\begin{center}
	\textbf{АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ\break
    С ЧАСТИЧНО ОПРЕДЕЛЕННЫМИ ФУНКЦИЯМИ}
\end{center}

\begin{center}
	{М.А.~Усова, И.Г.~Лебедев, A.A.~Штанюк, К.А.~Баркалов }
\end{center}

\begin{center}
{ННГУ им. Н.И. Лобачевского, 603022, Нижний Новгород, Россия}
\end{center}

\noindent{УДК 519.853.4}
\newline
\begin{small}
% аннотация рус.
В статье обсуждается проблема поиска глобального минимума функции, которая задана в виде <<черного ящика>> и может быть не всюду определена в области поиска. Такие функции возникают при решении прикладных задач из-за особенностей оптимизируемого объекта или метода моделирования. Например, численная нестабильность метода при определенном сочетании параметров может привести к возникновению подобластей, в которых невозможно корректно провести моделирование и оценить значение целевой функции. В некоторых случаях эти подобласти известны, но в большинстве случаев информация о них отсутствует. Существование подобластей, в которых целевая функция является неопределенной, можно интерпретировать как наличие некоторых скрытых, заранее неизвестных ограничений задачи. Предлагаемый подход к решению такого рода задач является расширением информационно-статистического алгоритма глобального поиска и учитывает возможность неопределенных значений целевой функции в некоторых точках. 
В рамках предложенного алгоритма на каждом шаге поиска проводится оценка характеристик поисковых интервалов на основе значений целевой функции, вычисленных на их границах. 
В случае отсутствия информации о значениях функции для вычисления характеристики интервала используются оценка, учитывающая длину этого интервала. Для сокращения количества испытаний в подобластях, в которых функция не определена, предлагается использовать специальный параметр метода, позволяющий регулировать число точек испытаний в области невычислимости. В статье изложено описание модифицированного алгоритма глобального поиска для решения такого класса задач. Приведены результаты экспериментов на серии тестовых задач. Произведено сравнение с другими известными алгоритмами глобальной оптимизации. Приводится пример решения прикладной задачи настройки гиперпараметров метода машинного обучения, в которой настраиваемый метод работает некорректно при некоторых сочетаниях его параметров.

%Здесь текст аннотации, содержащий краткую постановку задачи и описание метода решения на русском языке объемом от 1000 знаков.

\textbf{Ключевые слова:} липшицева глобальная оптимизация, многоэкстремальные функции, функции вида <<черный ящик>>, частично определенные функции, скрытые ограничения, настройка гиперпараметров.
\end{small}

\section{Введение}
Глобальная оптимизация занимается разработкой методов, предназначенных для отыскания точек абсолютного (глобального) минимума многоэкстремальных функций. Возможность достоверной оценки глобального оптимума в таких задачах принципиально основана на наличии априорной информации о решаемой задаче, позволяющей связать возможные значения целевой функции с известными значениями в точках проведенных поисковых испытаний.

Весьма часто такая информация представляется в виде предположения, что целевая функция $\phi(y)$ удовлетворяет условию Липшица с неизвестной априори константой $L$. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе. При этом целевая функция зачастую задаётся в виде <<черного ящика>>, является недифференцируемой и каждое вычисление ее значения в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.

Для решения задач липшицевой глобальной оптимизации разработан ряд эффективных детерминированных методов 
[\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Проведенные сравнения показывают, что детерминированные алгоритмы превосходят (по разным критериям) широко распространенные природно-естественные алгоритмы [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

Данная работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. Данный алгоритм предполагает решение многомерных задач посредством их сведения к задачам одномерной оптимизации при помощи кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано).

Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].

Однако в последнее время актуальной становится принципиально новая проблема прикладных задач -- численная нестабильность исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров. В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевой функции задачи. Данное явление можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

%НОВОЕ
Характерным примером является задача настройки гиперпараметров методов искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО). Во многих случаях разница в эффективности (в заданной метрике) получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной. При этом вычислительная сложность настройки делает невозможным использование полного перебора. Данные особенности определили необходимость разработки различных методов интеллектуального автоматического подбора гиперпараметров. При этом проблема возникновения недопустимых комбинаций гиперпараметров, которая не имела особого значения в случае «ручной» настройки, для многих фреймворков, использующих методы интеллектуальной настройки, стала камнем преткновения. При этом сами настраиваемые методы могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения.

Отметим, что в распространенных фреймворках с открытым исходным кодом, предназначенных для решения задач оптимизации, отсутствует возможность работы с частично вычислимыми критериями.

В статье приведено описание алгоритма глобального поиска, адаптированного для работы с частично определенной целевой функцией. Данный алгоритм основан на подходе, предложенном авторами ранее в [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Проведено исследование поведения других известных алгоритмов при решении задач с не всюду вычислимой целевой функцией. Продемонстрированы результаты численных экспериментов как с тестовыми задачами, так и с прикладной задачей настройки гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на известном наборе данных Iris.

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D}{\phi(y)},
\end{equation}
\[
D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N\right\},
\]
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -- вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ -- размерность решаемой задачи.
О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

\begin{enumerate}
\item{Целевая функция может быть многоэкстремальной, недифференцируемой и, более того, заданной в форме <<черного ящика>> (т.е. в виде некоторой подпрограммы, на вход которой подается аргумент, а выходом является соответствующее значение функции).}
\item{Каждое вычисление функции в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.}
\item{Целевая функция удовлетворяет условию Липщица
\begin{equation}\label{eq3} 
| \phi (y')-\phi (y'') | \leq L \| y'-y'' \|, \; y',y'' \in D,
\end{equation}
где $0<L<\infty$ -- константа Липщица.}
\item{В некоторой подобласти $I$ области поиска $D$ (в частном случае, в одной или нескольких ее точках) целевая функция может быть не определена. Тогда функция $\phi(y)$ определена и вычислима лишь в подобласти $Q = D \backslash I$ (положительного объёма). Отметим, что исходя из опыта решения прикладных оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Barkalov2022},\ref{rfa:rulit:Gubaydullin2022}], суммарный объем области невычислимости $I$ составляет небольшую долю объема области поиска $D$.}
\end{enumerate}

Последнее предположение делает невозможными применение известного ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Для решения таких задач нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н), основанная на одном из предложенных ранее подходов [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

\subsection{Редукция размерности}

Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
\end{equation}
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации. В качестве иллюстрации на Рис.~\ref{fig_peano} представлены образы отрезка $[0,1]$ для $N=2$, полученные с помощью разверток с плотностью $p=4,5$.

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.70]{figures/peano.pdf}}
	\caption{Отображение отрезка $[0,1]$ с плотностью развертки: (а) $p=4$, (б) $p=5$}
	\label{fig_peano}
\end{figure}

Известно, что схема редукции размерности с использованием кривых Пеано сопоставляет многомерной задаче с липшицевой целевой функцией (\ref{eq1}) задачу (\ref{eq2}) с одномерной целевой функцией, удовлетворяющей условию Гёльдера
\begin{equation}\label{eq4} 
| f(x')-f(x'') | \leq K \rho(x',x''), \; x',x'' \in [0,1],
\end{equation}
где $\rho(x',x'') =  |x' - x''|^{1/N}$ -- метрика Гёльдера, $N$ -- размерность исходной задачи, а коэффициент $K$ связан с константой Липшица $L$ соотношением $K \leq 2L\sqrt {N+3}$ [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}].

\section{Алгоритм решения задач с частично определенной целевой функцией}

Нашей целью является разработка алгоритма, в котором отсутствие значения целевой функции в некоторой точке не должно приводить к его некорректной работе. 
Для этого нужно предложить новые правила обработки поисковых интервалов, в граничных точках которых отсутствуют значения целевой функции. Например, расчет характеристики интервала с двумя невычислимыми или с невычислимой и граничной точками можно производить, основываясь на длине интервала. Расчет характеристики интервала с невычислимой и вычислимой точками можно производить по правилам работы с граничным интервалом.

Приведем подробное описание модификации алгоритма глобального поиска для не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н) для решения задач (\ref{eq2}).

\subsection{Описание алгоритма АГП-Н} \label{algorithm_discr}

На каждой итерации глобального поиска выполняется \textit{испытание}. Испытанием будем называть вычисление значения оптимизируемой функции $\phi (y(x))$ из (\ref{eq2}). Первое испытание будет осуществляться в серединной внутренней точке $x^1 \in (0,1)$. Выбор точки $x^{k+1}, k \geq 1$ очередного $(k+1)^\text{-го}$ испытания осуществляется на основе следующих правил.

\textit{Правило 1.} Перенумеровать (нижним индексом) точки $x^i, 0 \leq i \leq k$ предшествующих испытаний в порядке возрастания значений координаты, то есть
\begin{equation}\label{eq5} 
0=x_0 < x_1 < ... < x_i < ... < x_{k}=1
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=f(x_i), 0 < i < k$, вычисленные в этих точках, и индекс $v_i=v(x_i)$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v_i=v(x_i)=
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{если } x_i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{если } x_i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{если } x_i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}
Точки $x_0=0$ и $x_{k}=1$ введены дополнительно (значения $z_0$ и $z_{k}$ не определены).

\textit{Правило 2.} Вычислить текущую нижнюю оценку
\begin{equation}\label{eq7} 
\mu = \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1})=v(x_i)=1, \quad 2 \leq i \leq k  \right\},\quad \Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N},
\end{equation}
константы Гёльдера $K$ из (\ref{eq4}) для редуцированной функции $f(x)$, где $r > 1$ -- параметр надёжности. Если $\mu = 0$, то принять $\mu = 1$.

\textit{Правило 3.} Определить текущее лучшее значение целевой функции
\begin{equation}\label{eq8} 
z^*= \min \left\{ f(x_i): v(x_i)=1, 0 < i < k \right\}.
\end{equation}

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    \alpha{(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0 \text{ или } v(x_i)=0 \text{ и } v(x_{i-1})=-1}\\
    {} & {\quad \text{или } v(x_i)=-1  \text{ и } v(x_{i-1})=0},\\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=-1 \text{ или } v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=-1 \text{ или } v(x_i)=0,}
  \end{cases}
\end{equation}
где $\alpha < 1.0$ - задаваемый параметр метода.

\textit{Правило 5.} Выбрать интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики $R(i)$: $R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}$. Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал %с большим количеством вычислимых точек
с минимальным номером.

\textit{Правило 6.} Провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, если индексы его концевых точек не совпадают или оба соответствуют невычислимым точкам, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2},\quad v(x_{t-1})\neq v(x_t) \text{ или } v(x_{t-1})=v(x_t)=0.
\end{equation}
В противном случае провести испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N.
\end{equation}

\textit{Условие остановки.} Поиск завершен, если длина интервала $(x_{t-1},x_t)$, содержащего очередную точку $x^{k+1}$, не превышает заданной точности $\varepsilon$, то есть $\Delta _t \leq \varepsilon$, а одна из граничных точек данного интервала является внутренней точкой, т.е. $\min{\{v_{t-1}, v_t\}} = 1$, где $t$ из Правила 5, а $\varepsilon>0$ -- задаваемый параметр алгоритма.

%\begin{algorithm}
%\caption{Алгоритм глобального поиска}\label{alg:cap}
%\begin{algorithmic}
%\Require $\varphi(y), D, r, \epsilon, K_{max}$
%\Ensure $y_{min}$
%\State $k = 2$
%\State $t = 2$
%\State $\Omega_k = \left\{ (x_1 = 0, y_1 = y(x_1), z_1 = \varphi(y_1)), (x_2 = 1, y_2 = y(x_2), z_2 = \varphi(y_2)) \right\}$
%\While{ $\Delta_t \geq \epsilon \text{ and } k \leq K_{max}$}
%    \State Compute the estimate of the H\"older constant $\mu$ according to (\ref{eq7})
%    \For{$i=1$ \textbf{to} $k$}
%        \State Compute the characteristic $R(i)$ according to (\ref{eq9})
%    \EndFor
%    \State Determine the number $t$, for which $R(t) = \max \left\{ R(i), 1 \leq i \leq k \right\}$
%    \State Compute the new trial point $x^{k+1}$ according to (\ref{eq10}-\ref{eq11})
%    \State Perform a new trial at the point $x^{k+1}$
%    \State Add $(x^{k+1}, y^{k+1}, z^{k+1})$ to the set $\Omega_k$
%    \State $k=k + 1$
%\EndWhile
%\State $l = \arg \min \left\{ z_i, 1 < i \leq k \right\}$
%\State  $y_{min} = y_l$\\
%\Return $y_{min}$
%\end{algorithmic}
%\end{algorithm}

\textbf{Замечание 1 (о существовании вычислимого отрезка на кривой Пеано)}. В случае попадания точек испытаний в область невычислимости на первых итерациях, алгоритм будет выбирать лучший интервал на основе длин интервалов (т.е. будет строится равномерная сетка). Так как мы предполагаем, что область вычислимости целевой функции $Q = D \backslash I$ -- положительного объёма, то последующее сгущение сетки приведет к попаданию очередной точки испытания в область $Q$.

%\begin{figure}[h!]
%	\center{\includegraphics[scale=0.30]{figures/fig_0.png}}
%	\caption{Пример расстановки точек испытаний до момента попадания в вычислимую точку}
%	\label{fig_1}
%\end{figure}

\textbf{Замечание 2 (о параметре $\alpha$)}. Параметр $0 < \alpha \leq 1.0$ позволяет регулировать плотность сетки испытаний в области невычислимости $I$, $I \subset D$. Чем меньше параметр, тем менее перспективными для алгоритма будут интервалы с граничными точками в областях невычислимости. При максимально допустимом параметре $\alpha = 1.0$ метод густо усеивает точками испытаний подобласти, в которых функция не вычислима, возникает эффект <<черного пятна>> (точки испытаний в таких подобластях на рисунке обозначены черным цветом), см. Рис. \ref{task_61}a и Рис. \ref{task_61}б. При уменьшении параметра $\alpha$ точек этих испытаний становится значительно меньше, что наглядно видно на Рис. \ref{task_61}в и Рис. \ref{task_61}г.

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.15]{figures/task_61.png}}
	\caption{Распределение точек испытаний с различными видами невычислимых областей и настройкой параметра $\alpha$: (а) область невычислимости на границе области поиска, $\alpha = 1.0$; (б) случайно расположенные области невычислимости, $\alpha = 1.0$; (в) область невычислимости на границе области поиска, $\alpha = 0.08$; (г) случайно расположенные области невычислимости, $\alpha = 0.08$.}
	\label{task_61}
\end{figure}

\textbf{Замечание 3 (о связи с АГП)}. В случаях, когда задача не содержит скрытых ограничений или проводимые алгоритмом испытания не попадают в существующие области невычислимости, АГП-Н полностью повторяет работу своего прототипа -- алгоритма глобального поиска.

\textbf{Замечание 4 (о решении задач с дискретными параметрами)}. Алгоритм глобального поиска допускает обобщение для решения задач, в которых часть переменных являются непрерывными, а часть может принимать только дискретные значения [\ref{rfa:rulit:Barkalov2021}]. Это позволяет применять АГП-Н в задачах, где часть параметров объекта оптимизации может принадлежать некоторому дискретному множеству. Подобные задачи часто возникают при настройке гиперпараметров методов машинного обучения.

%\subsection{Схема распараллеливания}

%Пусть выполнено $n \geq 1$ итераций метода, в процессе которых были проведены испытания в $k(n)$ точках $x^i,1 \leq i \leq k$. Тогда точки $x^{k+1},…,x^{k+p}$ поисковых испытаний следующей $(n+1)$-ой итерации определяются в соответствии с правилами.

%Правила 1-4 параллельного алгоритма полностью повторяют правила 1-4 последовательного метода.

%\textit{Правило 5}. Характеристики $R(i), 1 \leq i \leq k+1$, упорядочить в порядке убывания
%\begin{equation}
%R(t_1) \geq R(t_2) \geq \dots \geq R(t_{k-1}) \geq R(t_{k+1})
%\end{equation}
%и выбрать $p$ наибольших характеристик с номерами интервалов $t_j, 1 \leq j \leq p$.

%\textit{Правило 6}. Провести новые испытания в точках $x^{k+j}, 1 \leq j \leq p$, вычисленных по формулам
%\begin{equation}
%x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},v(x_{t_j-1}) \neq v(x_{t_j}),
%\end{equation}
%\begin{equation}
%x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2} -sign(z_{t_j}-z_{t_j-1}) \frac{1}{2r_v} {\left[\frac{|z_{t_j}-z_{t_j-1}|}{\mu_v}\right]}^N, v=v(x_{t_j-1})=v(x_{t_j}).
%\end{equation}

%Алгоритм прекращает работу, если выполняется условие $\Delta_{t_j} \leq \varepsilon$ хотя бы для одного номера $t_j, 1 \leq j \leq p$, при этом одна из граничных точек, соответствующего этому номеру интервала, является внутренней точкой, т.е. $min{\{v_{t_j-1}, v_t_j\}} = 1$; здесь $\varepsilon>0$ есть заданная точность.

\section{Программная реализация} \label{iOpt_discr}

Алгоритм глобального поиска, предназначенный для решения задач с не всюду вычислимой целевой функцией (АГП-Н), был реализован на базе фреймворка методов интеллектуальной оптимизации iOpt [\ref{rfa:rulit:iOptPaper}] с открытым исходным кодом [\ref{rfa:rulit:iOptGithub}].

Фреймворк позволяет проводить точную настройку параметров моделей и методов, используемых в прикладных исследованиях в различных научных областях. Характерными примерами задач, решаемых фреймворком iOpt, являются задачи настройки гиперпараметров методов машинного обучения, а также методов эвристической оптимизации. Область применения фреймворка фокусируется на промышленных задачах и методах. В таких задачах часто возникает рассматриваемая в данном исследовании проблема частичной определенности критериев в отсутствии формульного описания исследуемой модели (модель вида «черный ящик»).

На Рис.~\ref{fig_iOpt} приведена блок-схема общего алгоритма функционирования фреймворка.

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.68]{figures/iOpt.pdf}}
	\caption{Блок-схема общего алгоритма функционирования фреймворка iOpt}
	\label{fig_iOpt}
\end{figure}

Реализация фреймворка iOpt выполнена с использованием объектно-ориентированного программирования в виде системы взаимосвязанных классов. Реализация описанного в разделе \ref{algorithm_discr} алгоритма содержится в базовом классе Method. Описанный далее в разделе \ref{GKLS_HC} генератор задач GKLS со скрытыми ограничениями (GKLS-HC) реализован в фреймворке iOpt в виде класса GKLSHiddenConstraint -- наследника интерфейса Problem. В фреймворке добавлена возможность визуализации процесса решения задач со скрытыми ограничениями с использованием StaticPainterNDListener. Доступны различные способы отрисовки линий уровня целевой функции: по равномерной сетке, только по точкам поисковых испытаний, по точкам испытаний с использованием интерполяции. Подробное описание возможностей фреймворка представлено в документации [\ref{rfa:rulit:iOptDocs}].

\section{Результаты вычислительных экспериментов}

Решение серии задач с известными глобальными оптимумами является одним из традиционных способов оценки качества работы методов глобального поиска. 
Однако известные наборы тестовых задач не содержат областей невычислимости целевой функции, поэтому для тестирования разработанного алгоритма АГП-Н был предложен способ генерации тестовых задач со скрытыми ограничениями. В данном разделе дано краткое описание тестовых задач, а также приведены результаты экспериментов, демонстрирующие надёжность глобального поиска и эффективность разработанного алгоритма оптимизации.

\subsection{Описание тестовых задач} \label{GKLS_HC}

Для создания тестовых задач GKLS-HC использовался генератор GKLS [\ref{rfa:rulit:Gaviano2003}], позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами.

Генерация задачи состоит в определении выпуклой квадратичной функции, дополненной полиномами более высокого порядка для введения локальных минимумов. Каждый тестовый класс, предоставляемый генератором GKLS, состоит из 100 функций, построенных случайным образом, и определяется размером области поиска, количеством локальных минимумов, значением глобального минимума, радиусом области притяжения глобального минимума, расстоянием от глобального минимума до вершины квадратичной функции. Другие необходимые параметры, такие как точки всех локальных минимумов, их области притяжения и значения, выбираются генератором случайным образом.

Данные функции были дополнены областями невычислимости в форме эллипсоидов (координаты центров и длины радиусов генерировались случайно), при попадании в которые функция возвращает исключение, сообщающее о невозможности вычислить ее значение в заданной точке.

В текущей версии фреймворк iOpt использует генератор GKLS для формирования задач класса Simple с размерностью от 2 до 5, числом локальных минимумов равным 10 и областью поиска от $-1$ до $1$ по каждой переменной. Радиус области притяжения глобального минимума и расстояние от глобального минимума до вершины квадратичной функции варьируется в зависимости от размерности задачи. Количество генерируемых областей невычислимости задавалось равным 4. Области невычислимости могут пересекаться, при этом не включают точку известного глобального минимума функций GKLS по построению. Радиусы областей невычислимости выбираются случайно из диапазона $[0.05, 0.25]$.

Если говорить о программной реализации, то генератор задач реализован в виде класса GKLSHiddenConstraint, конструктор которого принимает размерность генерируемой задачи (от 2 до 5), номер функции (от 1 до 100), а также параметр для настройки генератора случайных чисел для воспроизведения экспериментов, после чего автоматически устанавливает остальные параметры генератора.

\subsection{Решение тестовых задач с помощью АГП-Н}

Вычислительный эксперимент был проведен с использованием фреймворка iOpt, описанного в разделе \ref{iOpt_discr}. АГП-Н запускался на серии задач GKLS-HC с точностью поиска минимума $\varepsilon = 0.001$, параметром надёжности $r = 4.2$ и двумя значениями параметра $\alpha$: $\alpha = 0.08$ и $\alpha = 0.008$. Для полноценного сравнения алгоритм АГП-Н также был запущен на серии задач GKSL (т.е. на задачах без подобластей, в которых целевая функция является неопределенной). Результаты эксперимента приведены в таблице \ref{iOpt_gkls}.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты решения задач GKLS и GKLS-HC средствами фреймворка iOpt}
\begin{tabular}{||r|c|c|c||}
\hline
\multicolumn{1}{||c|}{} & alpha & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}среднее\\ число\\ итераций\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}кол-во\\ решенных\\ задач\end{tabular} \\ \hline
\multirow{2}{*}{GKLS-HC} & 0.08  & 2151 & 100 / 100 \\ \cline{2-4} 
                                        & 0.008 & 1635 & 100 / 100 \\ \hline
GKLS                                    & -     & 1510 & 100 / 100 \\ \hline
\end{tabular}
\label{iOpt_gkls}
\end{table}

На Рис. \ref{oper_charact} показаны операционные характеристики, которые указывают для каждого количества итераций число задач из тестовой выборки, решенное с заданной точностью $\varepsilon = 0.001$.

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.75]{figures/oper_charact_transp.pdf}}
	\caption{Операционные характеристики алгоритмов АГП-Н и АГП}
	\label{oper_charact}
\end{figure}

Результаты проведенных экспериментов показывают, что после выполнения 2000 итераций АГП-Н с параметром $\alpha = 0.008$ будет получена оценка оптимума с требуемой точностью для 80\% задач. Для решения оставшихся 20\% задач требуется (в худшем случае) 4315 поисковых испытаний. Отметим, что за счёт регулировки параметра $\alpha$ получилось добиться такой же скорости работы, как у  АГП при решении серии задач GKLS (в терминах числа испытаний, требующихся для решения задач с заданной точностью).

Пример визуализации процесса решения задачи GKLS-HC №~38 представлен на Рис. \ref{iOpt_result}. Черными точками отмечены точки испытаний, попавшие в подобласти, в которых функция не определена. Красной точкой отмечено найденное алгоритмом решение.

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=1.1]{figures/iOpt_result.pdf}}
	\caption{Графики линий уровня задачи GKLS-HC №~38 с точками проводимых испытаний, полученные средствами фреймворка iOpt: (а) $\alpha = 0.08$, (б) $\alpha = 0.008$ }
	\label{iOpt_result}
\end{figure}

\subsection{Сравнение АГП-Н с известными алгоритмами оптимизации}

\subsubsection{Описание алгоритмов оптимизации}

В данной статье сравнение проводилось с алгоритмами глобальной оптимизации библиотеки \textit{scipy.optimize}, а именно с методами \textit{differential\_evolution} [\ref{rfa:rulit:differential_evolution}], \textit{dual\_annealing} [\ref{rfa:rulit:dual_annealing}], \textit{direct} [\ref{rfa:rulit:direct}], \textit{basinhopping} [\ref{rfa:rulit:basinhopping}], \textit{shgo} [\ref{rfa:rulit:shgo}], \textit{brute}.

Метод дифференциальной эволюции (differential evolution) -- один из самых известных генетических алгоритмов вещественной оптимизации. Во многих практических задачах метод обеспечивает приемлемое решение, т.к. не использует информацию о градиенте функции, а схемы мутации и рекомбинации позволяют ему <<выходить>> из локальных минимумов.

Двойной отжиг (dual annealing) -- алгоритм глобальной оптимизации, основанный на комбинировании алгоритмов классического и быстрого имитационного отжига. Алгоритм имитирует процесс отжига в металлургии. Отжиг заключается в нагревании и контролируемом охлаждении металла для формирования устойчивой кристаллической решётки: при высокой температуре системы алгоритм использует более широкий диапазон решений, при снижении температуры диапазон поиска становится всё меньше, пока не будет найден глобальный оптимум.

Direct (DIviding RECTangles), как и АГП, предназначен для решения задач липшицевой глобальной оптимизации. Особенностью метода является отказ от оценивания константы Липшица. В процессе своей работы алгоритм разбивает область поиска на гиперинтервалы, среди которых выбираются потенциально оптимальные (подлежащие дальнейшему разбиению), после чего в их центрах проводится вычисление значений целевой функции.

Перепрыгивание через бассейн (basin-hopping) -- алгоритм глобальной оптимизации, осуществляющий поиск оптимума путём последовательного выполнения локальной оптимизации (по умолчанию используя метод Монте-Карло) с последующим принятием или отклонением новых координат на основе текущего лучшего значения функции.

SHGO (simplicial homology global optimization) сравнительно новый алгоритм глобальной оптимизации, основанный на применении симплициальной гомологии. Алгоритм использует концепции из комбинаторной интегральной теории гомологии для поиска подобластей, которые приблизительно локально выпуклы. В отличие от многих других алгоритмов глобальной оптимизации, использующих теорию графов и методы кластеризации, SHGO создает начальные точки, которые сходятся к уникальным локальным минимумам, что улучшает его производительность.

Метод brute реализует метод <<грубой силы>> (brute force), т.е. полный перебор.

Алгоритмы \textit{differential\_evolution}, \textit{dual\_annealing}, \textit{basinhopping} относятся к классу стохастических алгоритмов (то есть работают с использованием случайных чисел и каждый запуск поиска может найти другое решение), потому поиск глобального минимума с использованием данных алгоритмов требует многократных запусков.

\subsubsection{Результаты проведенного сравнения}

В рамках экспериментов данного исследования были получены следующие результаты.

При наличии у задачи скрытых ограничений худшее поведение демонстрируют алгоритмы differential\_evolution и brute. Алгоритм differential\_evolution полностью исчерпывает все выделенные ему итерации, не находя при этом корректный ответ. Полный перебор в свою очередь в качестве результата работы может вернуть что угодно.

Алгоритмы dual\_annealing и basinhopping в ряде случаев справляются с поставленной оптимизационной задачей. При этом в рамках эксперимента количество вычислений целевой функции алгоритмом dual\_annealing составило порядка 4000, в то время как basinhopping мог выполнять и 140000 вычислений для одной задачи.

Алгоритмы direct и shgo демонстрируют хорошие результаты, хоть и не всегда обладают сходимостью. Среднее число итераций алгоритма direct составило 94 (соответствует 1981 вычислениям целевой функции). Алгоритм shgo в каждой задаче полностью исчерпал выделенные ему 200 итерации, выполняя в среднем 4482 вычислений целевой функции. В сравнении с данными методами АГП-Н работает эффективнее (отметим, что одна итерация АГП-Н соответствует одному вычислению значения целевой функции) и обладает лучшей сходимостью к глобальному оптимуму.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Возможные выявленные результаты работы алгоритмов глобальной оптимизации библиотеки \textit{scipy.optimize} на задачах GKLS-HC}
\begin{tabular}{||r|c|c|c|c||}
\hline
\multirow{2}{*}{алгоритм} & \multicolumn{4}{c||}{возможный результат поиска} \\ \cline{2-5} 
 & \multicolumn{1}{c|}{глобальный минимум} & \multicolumn{1}{c|}{локальный минимум} & \multicolumn{1}{c|}{nan} & \multicolumn{1}{c||}{1e+100} \\ \hline
АГП-Н                   &     \checkmark     &                   &              &             \\ \hline
differential\_evolution &                    &                   &  \checkmark  &             \\ \hline
dual\_annealing         &     \checkmark     &                   &  \checkmark  &             \\ \hline
basinhopping            &     \checkmark     &    \checkmark     &              &  \checkmark \\ \hline
direct                  &     \checkmark     &    \checkmark     &              &             \\ \hline
shgo                    &     \checkmark     &    \checkmark     &              &             \\ \hline
brute                   &     \checkmark     &    \checkmark     &  \checkmark  &  \checkmark \\ \hline
\end{tabular}
\label{comparision}
\end{table}

В таблице \ref{comparision} приведена информация о возможном поведении исследованных алгоритмов с задачами с не всюду определенной целевой функцией, обнаруженная при решении задач GKLS-HC. Алгоритм АГП-Н всегда находит глобальный минимум, тогда как differential\_evolution всегда возвращает значение nan. Остальные алгоритмы могут вернуть как глобальный, так и локальный минимум, при этом алгоритмы dual\_annealing и basinhopping в ряде случаев могут вернуть значения nan и 1e+100 соответственно, а алгоритм brute, как уже было отмечено, и вовсе может вернуть в качестве ответа что угодно.

\subsection{Решение задачи настройки гиперпараметров метода LinearSVC}

В качестве модельной задачи оптимизации, в которой встречается недопустимое сочетание параметров, рассмотрим настройку гиперпараметров метода LinearSVC из библиотеки scikit-learn при решении задачи классификации. Исследование проводилось на классическом датасете Iris, который содержит характеристики трех различных видов ириса и часто используется в качестве тестового примера для алгоритмов машинного обучения. Набор данных Iris состоит из 150 записей (по 50 записей на каждый вид ириса), содержащих по пять атрибутов. Датасет включен в библиотеку машинного обучения scikit-learn.

Решалась задача максимизации метрики $Macro F1$ (характеризующей качество построения классификатора) в зависимости от трех гиперпараметров:
\begin{itemize}
\item вещественного коэффициента регуляризации $C$, $C \in [1,6]$;
\item дискретного типа функции потерь $loss$, $loss \in \{hinge, squared\_hinge\}$;
\item дискретного параметра $dual$, $dual \in \{true, false\}$, который позволяет выбирать между решением двойственной или основной задачи оптимизации.
\end{itemize}

Для возможности воспроизведения результатов параметр $random\_state$ был зафиксирован в значении 10. Остальные параметры метода LinearSVC рассматривались заданными по умолчанию. Максимизация метрики $F1$ проводилась с использованием нескольких алгоритмов:
\begin{itemize}
\item GridSearchCV -- метод полного перебора по равномерной сетке в области изменения гиперпараметров;
\item  RandomizedSearchCV -- метод случайного поиска в области изменения гиперпараметров;
\item  АГП-Н, предложенный в данной статье; в алгоритме использовался параметр $r=3.5$ и было задано ограничение на число испытаний $K_{max}=100$.
\end{itemize}

Отметим, что сочетание гиперпараметров $loss = hingle$ и $dual = False$ приводит к «падению» метода LinearSVC (метод выдает выбрасывает исключение и не выдает значения целевой метрики). В процессе своей работы оба алгоритма из scikit-learn решили задачу с выдачей предупреждения о возникновении недопустимого сочетания параметров; было найдено значение целевой метрики $F1 = 0.96$.
Алгоритм АГП-Н также решил поставленную задачу и нашел лучшее значение $F1 = 0.973$ при гиперпараметрах $C=1.3125$, $loss=squared\_hinge$, $dual = False$.

\section{Заключение}

В данной работе исследовалась проблема поиска глобального минимума вычислительно трудоемкой функции вида <<черный ящик>>. По сравнению с традиционной формулировкой, используемой в глобальной оптимизации, рассмотренная задача имеет важное отличие: предполагается, что целевая функция может быть не определена в некоторых подобластях области поиска (в частном случае, в одной или нескольких ее точках). В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевой функции.

Основная трудность рассматриваемых задач заключается в невозможности заранее узнать о подобластях невычислимости; фактически, область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Данное явление можно интерпретировать как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений.

В статье изложено подробное описание модифицированного алгоритма глобального поиска АГП-Н для решения исследуемого класса задач и генератора тестовых функций GKLS-HC, основанного на известном генераторе GKLS. Приведенные в статье результаты экспериментов, полученные при решении серии тестовых задач, демонстрируют надёжность разработанного алгоритма. Результаты работы АГП-Н сравнивались с результатами, полученными с помощью стандартных алгоритмов оптимизации из библиотеки \textit{scipy.optimize}. В рамках данного эксперимента разработанный алгоритм показал свою эффективность.

Также с помощью АГП-Н была решена задача настройки гиперпараметров алгоритма классификации LinearSVC. Известно, что сочетание некоторых гиперпараметров LinearSVC приводит к <<падению>> метода. Разработанный в ходе исследования и реализованный в библиотеке iOpt метод АГП-Н успешно решил поставленную задачу, найдя лучшее сочетание гиперпараметров по сравнению со стандартными алгоритмами из библиотеки scikit-learn.

%В статье было приведено описание одной из исследованных ранее модификаций алгоритма глобального поиска для решения такого класса задач. Приведены теоретические обоснования сходимости алгоритма. Теоретические результаты полностью соответствуют картине, полученной в ходе экспериментальных исследований эффективности алгоритма. Разработанная модификация обладает недостатком в виде избыточных испытаний в области невычислимости (в силу порождения алгоритмом предельных точек в данных областях). Данного явления можно избежать с использованием более сложной модификации, восстанавливающей значения в невычислимых точках, основываясь на предположении о липшицевости целевой функции (что было отражено в экспериментальных исследованиях). Теоретическое обоснование данной модификации является объектом будущих исследований.

\textbf{Благодарности.} Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ (проект № FSWR-2023-0034) и научно-образовательного математического центра <<Математика технологий будущего>>.

\section*{Список литературы}
% оформленный в соответствии с требованиями ГОСТ
\begin{enumerate}
%7
%\item \label{rfa:rulit:Grishagin2016_2}
%Grishagin~V.A., Israfilov~R.A. Global search acceleration in the nested optimization scheme~// AIP Conference Proceedings. 2016. Vol. 1738. p. 400010. DOI: 10.1063/1.4952198.

%9
\item \label{rfa:rulit:Jones2021}
Jones~D., Martins~J. The direct algorithm: 25 years later~// J. Glob. Optim. 2021. Vol. 79, No,~3. P. 521--566. DOI: 10.1007/s10898-020-00952-6.

%12
\item \label{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014}
Paulavi{\v c}ius~R. and {\v Z}ilinskas~J. Simplicial Global Optimization. New York: Springer, 2014. DOI: 10.1007/978-1-4614-9093-7.

%13
\item \label{rfa:rulit:Birect2020}
Paulavi{\v c}ius~R., Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., {\v Z}ilinskas~J. Globally-biased {BIRECT} algorithm with local accelerators for expensive global optimization~// 
Expert Syst. Appl. 2020. Vol. 144. p. 113052. DOI: 10.1016/j.eswa.2019.113052.

%14
\item \label{rfa:rulit:Sergeyev2017}
Сергеев~Я.Д., Квасов~Д.Е. Диагональные методы глобальной оптимизации.  М.: Физматлит, 2008.

%11
\item \label{rfa:rulit:Liberti2005}
Liberti~L., Kucherenko~S. Comparison of deterministic and stochastic approaches to global optimization~// Int. Trans. Oper. Res. 2005. Vol. 12. P. 263--285.

%15
\item \label{rfa:rulit:Sergeyev2018}
Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., Mukhametzhanov~M.S. On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget~// Sci. Rep. 2018. Vol. 8, No.~1. p. 435.

%16
\item \label{rfa:rulit:Sergeyev2013}
Sergeyev~Y.D., Strongin~R.G., Lera~D. Introduction to Global Optimization Exploiting Space-Filling Curves. New York: Springer Briefs in Optimization, 2013. DOI: 10.1007/978-1-4614-8042-6.

%20
\item \label{rfa:rulit:Strongin2000}
Strongin~R.G., Sergeyev~Y.D. Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.

%10
\item \label{rfa:rulit:Kvasov2013}
Квасов~Д.Е., Сергеев~Я.Д. Методы липшицевой глобальной оптимизации в задачах управления~// Автоматика и телемеханика. 2013. № 9. C. 3--19.

%17
\item \label{rfa:rulit:Sergeyev2020}
Sergeyev~Y.D., Candelieri~A., Kvasov~D.E., Perego~R. Safe global optimization of expensive noisy black-box functions in the $\delta$-Lipschitz framework~// 
Soft Comput. 2020. Vol. 24, No.~23. P. 17715--17735. DOI: 10.1007/s00500-020-05030-3.

%4
\item \label{rfa:rulit:Dongarra2022}
Dongarra~J.J. The evolution of mathematical software~// Commun. ACM. 2022. Vol. 65, No.~12. P. 66--72. DOI: 10.1145/3554977.

%5
\item \label{rfa:rulit:Duwe2020}
Duwe~K., et al. State of the art and future trends in data reduction for high-performance computing~// Supercomput. Front. Innov. 2020. Vol. 7, No.~1. DOI: 10.14529/jsfi200101.

%19
\item \label{rfa:rulit:Stripinis2021}
Stripinis~L., Paulavi{\v c}ius~R. A new {DIRECT}-{GLh} algorithm for global optimization with hidden constraints~// Optim. Lett. 2021. Vol. 15, No.~6. P. 1865--1884.
DOI: 10.1007/s11590-021-01726-z.

%1
\item \label{rfa:rulit:Audet2022}
Audet~C., Batailly~A., Kojtych~S. Escaping unknown discontinuous regions in blackbox optimization~// SIAM J. Optim. 2022. Vol. 32, No.~3. P. 1843--1870. DOI: 10.1137/21m1420915.

%3
\item \label{rfa:rulit:Candelieri2019}
Candelieri~A. Sequential model based optimization of partially defined functions
under unknown constraints~// J. Glob. Optim. 2019. Vol. 79, No.~2. P. 281--303. DOI: 10.1007/s10898-019-00860-4.

%18
\item \label{rfa:rulit:Sergeyev2003}
Баркалов~К.А., Стронгин~Р.Г. Метод глобальной оптимизации с адаптивным порядком проверки ограничений~// Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 2002. Т.~42. №~9. С.~1338--1350.

%21
\item \label{rfa:rulit:Strongin2020}
Strongin~R.G., Barkalov~K.A., Bevzuk~S.A. Global optimization method with dual Lipschitz constant estimates for problems with non-convex constraints~// 
Soft Comput. 2020. Vol. 24, No.~16. P. 11853--11865. DOI: 10.1007/s00500-020-05078-1.

\item \label{rfa:rulit:Usova2024}
Usova~M.A., Barkalov~K.A. An Algorithm for Finding the Global Extremum of a Partially Defined Function~// Communications in Computer and Information Science. 2024. Vol. 1914. P. 147--161. DOI: 10.1007/978-3-031-52470-7{\_}13.

%2
\item \label{rfa:rulit:Barkalov2022}
Barkalov~K.A., et al. On solving the problem of finding kinetic parameters of catalytic isomerization of the pentane-hexane fraction using a parallel global search algorithm~// 
Mathematics. 2022. Vol. 10, No.~19. p. 3665. DOI: 10.3390/math10193665.

%8
\item \label{rfa:rulit:Gubaydullin2022}
Gubaydullin~I.M., Enikeeva~L.V., Barkalov~K.A., Lebedev~I.G., Silenko~D.G. Kinetic modeling of isobutane alkylation with mixed c4 olefins and sulfuric acid as a catalyst using the asynchronous global optimization algorithm~// Commun. Comput. Inf. Sci. 2022. Vol. 1618. P. 293--306. DOI: 10.1007/978-3-031-11623-0{\_}20.

%новые
\item \label{rfa:rulit:differential_evolution}
Storn~R., Price~K., Differential Evolution - a Simple and Efficient Heuristic for Global Optimization over Continuous Spaces // Journal of Global Optimization. 1997. Vol. 11. P. 341-359.

\item \label{rfa:rulit:dual_annealing}
Xiang~Y, Gubian~S, Suomela~B, Hoeng~J. Generalized Simulated Annealing for Efficient Global Optimization: the GenSA Package for R // The R Journal. 2013. Vol. 5, No. 1.

\item \label{rfa:rulit:direct}
Gablonsky~J., Kelley~C. A Locally-Biased form of the DIRECT Algorithm // Journal of Global Optimization. 2001. Vol. 21. P. 27-37.

\item \label{rfa:rulit:basinhopping}
Wales~D.J., Doye~J.P.K. Global Optimization by Basin-Hopping and the Lowest Energy Structures of Lennard-Jones Clusters Containing up to 110 Atoms // Journal of Physical Chemistry A. 1997. Vol. 101. P. 5111.

\item \label{rfa:rulit:shgo}
Endres~S.C., Sandrock~C., Focke~W.W. A simplicial homology algorithm for lipschitz optimisation // Journal of Global Optimization. 2018.

\item \label{rfa:rulit:Barkalov2021}
Barkalov K.A., Lebedev I.G., Gergel V.P. Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems // Lobachevskii Journal of Mathematics. Vol. 7. No. 42. 2021. P. 1492-1503.

\item \label{rfa:rulit:iOptPaper}
Сысоев~А.В., Козинов~Е.А., Баркалов~К.А., Лебедев~И.Г., Карчков~Д.А., Родионов~Д.М. Фреймворк методов интеллектуальной эвристической оптимизации iOpt // В кн.: Суперкомпьютерные дни в России: Труды международной конференции. 2023. С. 179-185.

\item \label{rfa:rulit:iOptGithub}
Исходный код фреймворка iOpt -- URL: https://github.com/aimclub/iOpt (дата обращения: 26.01.2025).

\item \label{rfa:rulit:iOptDocs}
Документация iOpt -- URL: https://iopt.readthedocs.io/ru/latest/ (дата обращения: 26.01.2025).

%6
\item \label{rfa:rulit:Gaviano2003}
Gaviano~M., Kvasov~D.E., Lera~D., Sergeyev~Y.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization~// ACM Trans. Math. Softw. 2003. Vol. 29, No.~4. P. 469--480.

\end{enumerate}
%\newline

\section*{Краткая биография}
\paragraph{Усова Марина Андреевна} -- ассистент кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Область научных интересов: модели и методы решения задач глобальной оптимизации, разработка средств визуализация данных. E-mail: usova@itmm.unn.ru. Адрес: 603022, г. Нижний Новгород, пр. Гагарина, 23.
\paragraph{Лебедев Илья Генадьевич} -- заведующий лабораторией суперкомпьютерных технологий и высокопроизводительных вычислений кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики национального исследовательского нижегородского государственного университета им. Н.И. Лобачевского, e-mail: ilya.lebedev@itmm.unn.ru. Область научных интересов: методы глобальной и локальной оптимизации, параллельные алгоритмы, программирование для графических процессоров, CUDA. Является автором и соавтором 61 научной работы.
\paragraph{Штанюк Антон Александрович} -- кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры информатики и автоматизации научных исследований национального исследовательского нижегородского государственного университета им. Н.И. Лобачевского, e-mail:anton.shtanyuk@itmm.unn.ru. Количество печатных работ 53. Область научных интересов: моделирование и проектирование сложных систем, языки и технология программирования, обучение программированию, алгоритмы и структуры данных.
\paragraph{Баркалов Константин Александрович} -- 
доктор технических наук, доцент, заведующий кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Область научных интересов: математические модели, методы и программные средства для решения задач глобальной оптимизации; параллельные вычисления. Является автором и соавтором более 140 научных работ в указанных областях. E-mail: konstantin.barkalov@itmm.unn.ru.

\section*{Biography}

\paragraph{Marina Usova} -- Assistant of the Department of Mathematical Software and Supercomputer Technologies of the Institute of Information Technologies, Mathematics and Mechanics, Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod. Research interests: models and methods for solving global optimization problems, development of data visualization tools. E-mail: usova@itmm.unn.ru. Address: 603022, Nizhny Novgorod, Gagarin Ave., 23.
\paragraph{Ilya Lebedev} -- PhD., Head of the Laboratory of Supercomputer Technologies and High-Performance Computing, Department of Mathematical Software and Supercomputing Technologies, Institute of Information Technology, Mathematics and Mechanics, Nizhny Novgorod State University. N.I. Lobachevsky. e-mail: ilya.lebedev@itmm.unn.ru. His research interests include algorithms of global and local optimization, parallel algorithms, GPU programming, CUDA. He is the author or coauthor more than 30 papers in these areas.
\paragraph{Anton Shtanyuk} -- PhD., Associate Professor at the Department of Informatics and Research Automation of the Institute of Information Technology, mathematics and mechanics at Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, mail:anton.shtanyuk@itmm.unn.ru The number of publications: 50. Research interests: modelling and design of complex systems, programming languages and technology, programming teaching, algorithms and data structures.
\paragraph{Konstantin Barkalov} -- Doctor of Technical Sciences, Professor, Head of the Department of Mathematical Software and Supercomputer Technologies, Institute of Information Technologies, Mathematics and Mechanics, Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod. Research interests: mathematical models, methods and software for solving global optimization problems; parallel computing. E-mail: konstantin.barkalov@itmm.unn.ru.

\end{document}